T: vidokezi vya habari ya saa kumi na mbili asubuhi tarehe 932021 katika stesheni ya dala.
T: wasimamizi wa huduma za kutiwa damu mishapani,kenya national blood transfusion services wameshirikiana na sekta ya coalition of blood for africa coba kuhakikisha kuwa wananchi wametoa damu units tatu kwa siku tatu ambayo inawezakuwasaidia wanawake wanaopoteza damu nyingi wakati wa kujifungua.
T: shughuli ya linda uhai wa wanawake ambayo imekamilika leo itakuwa inaendeshwa katika maeneo matatu nchini kama njia ya kuwathamini wanawake nchini.
T: hatua hiyo imechukuliwa baada ya asilimia 34 ya wanawake wanapoteza uhai nchini kutokana na damu nyingi wanazopoteza wakati wa kujifungua.
T: dkt. nduku kilonzo ni kiongozi anayesimamia kutoa na kuongeza damu humu nchini.
T: kulingana na mheshimiwa richard kiplagat anayeshughulikia sekta ya coalition of blood for africa coba anasema kuwa asilimia sitini ya damu ambayo inatolewa na wananchi nchini inatakikana kuwasaidia wanawake wanaojifungua.
T: mheshimiwa richard kiplagat anawasihi wananchi kuzidi kutoa ili kuwasaidia wenzao.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto anawapinga wale wanaosema kuwa anawagongesha wananchi kutokana na neno analolitumia la mchochole.
T: mheshimiwa ruto anaeleza kuwa mchochole ni yule aliye na mapato ya chini.
T: akizungumza kayole mjini nairobi jana jioni,ruto anaeleza kuwa wale wasiopenda siasa yake ni wale wasiopenda wananchi.
T: pia anawasihi wananchi wawe wakiwachagua wanawake walio na uwezo wa kuleta maendeleo nchini kenya.
T: gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo ametoa maoni ya kuwepo kwa bima ya afya kuwa ya lazima kwa wakenya .
T: anaeleza kuwa bima ya afya itasaidia sana wananchi kutumia pesa kidogo katika matibabu.
T: prof. anyang nyongo anateta bima ya magari kuwa ya lazima kwa walio na magari ilhali bima ya afya si ya lazima.
T: akizungumza kisumu wakati wa uzinduzi wa bima ya afya, mheshimiwa nyongo anasema kuwa michango anayofanyiwa mtu wakati wa anapokuwa mgonjwa haitakuwepo iwapo watu wote watajiandikisha katika bima ya afya.
T: mheshimiwa nyongo anasema kuwa 67.4m zitatumika kuandikisha takriban vijiji 45 katika bima ya afya.
T: chanjo ya korona imeanza katika kaunti ya kisumu kwa walio katika kitengo cha juu ili kukabiliana na korona.
T: mkurugenzi wa dawa katika kaunti ya kisumu dkt. fred oluoch anasema kuwa watu hao watapata chanjo katika hospitali za rufaa za kisumu.
T: dkt. oluoch aliyezungumza katika stesheni ya dala jana usiku anaeleza kuwa chanjo ya korona ni bora kwa wananchi.
T: anawasihi wananchi wazidi kufuata sheria zilizowekwa na srikali kukabiliana na msambao wa korona.
T: mwenyekiti wa odm mheshimiwa john mbadi anasema kuwa mheshimiwa raila ndiye atakayepeperusha bendera ya odm kungangania nafasi ya urais katika uchaguzi wa mwaka ujao.
T: wananchi wa kabondo kasipul wafanya uamuzi wale wanaowania kuwachagua katika uchaguzi ujao.ombi hilo limetolewa na mbunge wa huko mheshimiwa sylvance osele.
T: vidokezi vya habari ya saa saba mchana tarehe 932021 kutoka stesheni ya dala.
T: kuna jamaa amepigwa na radi akafa katika maeneo ya sotik kaunti ya bomet.
T: naibu wa mkuu wa polisi katika eneo la sotik alex shikundi anaeleza kuwa mtu mtu aliyepigwa na radi alijikinga kando ya nyumba pamoja na watoto wawili mmoja akiwa na miaka 14 na mwengine 16.
T: watoto hao wawili walitibiwa wakarudi nyumbani wakati maiti alipelekwa kwenye chumba cha kuhifadhi maiti.
T: wawakilishi wa wadi wa bunge la kauti ya uasin gishu kwa sasa wanazungumza kuhusu bbi.
T: kaunti ya uasin gishu ndiyo bado haijatambua ripoti kuhusu bbi.
T: mheshimiwa josphat louye anasema kuwa wawakilishi wa wadi wenyewe wataamua baada ya wao kupata mawazo ya wananchi kuhusu ripoti ya bbi.
T: alimaliza akisema kuwa kaunti ya uasin gishu ni tofauti na kaunti nyingine ambazo zimepeana ripoti zao kuhusu bbi. anasema wameahidi wananchi kuwa wataheshimu mawazo yao.
T: shughuli ya korona bado inaendelea nchini.
T: shughuli ya chajo ya korona katika kaunti ya kisumu imezinduliwa katika hospitali ya jaramoji oginga odinga.
T: shughuli ya chajo iliyofaa kuanza leo katika kaunti ya kakamega imeahirishwa hadi siku ya ijumaa ya juma hili.
T: kauti ya kakamega imepokea takriban elfu arubaini na mbili ya dosi wakiwa na mipango ya kuendesha shughuli ya chanjo kwa wahudumu wa afya elfu arubaini kutoka kauti hiyo ya kakamega. kauti za.
T: chanjo inaendelea katika kaunti ya vihiga ambapo wahudumu wa afya pamoja na wahudumu wengine tayari wamepokea chanjo katika hospitali ya mbale ambapo watu elfu kumi na mmoja tayari wamepokea chanjo wakiwa na nia ya kuwahudumia watu thelathini na wawili elfu.
T: gavana wa tharaka nithi mheshimiwa muthomi njuki anawaongoza viongozi wengine kupata chanjo ya korona.
T: mheshimiwa amos kimunya anakana yale yanayosemekana kuwa rais kenyatta ana uhusiano wa karibu naye akiwa na lengo la kumgeuka mheshimiwa raila odinga katika uchaguzi wa mwaka ujao 2022.
T: mbunge huyo anasema kuwa rais mheshimiwa uhuru kenyatta na mheshimiwa raila odinga bado wanashirikiana wakiwa na nia ya kufanya mabadiliko ya katiba ya bbi ambayo kauti zote arubaini na tatu zilikubaliana nayo.
T: mheshimiwa munya anawasihi viongozi walio na uhusiano wa karibu na mheshimiwa raila odinga aachane na yanayosemwa bali amalizane na bbi akishirikiana na rais uhuru kenyatta kuleta mabadiliko nchini.
T: juma lililopita baadhi ya viongozi wa odm akiwemo mbuge wa suna mashariki mheshimiwa junet mohammed,mbunge wa rarieda mheshimiwa otiende amollo na seneta wa siaya mheshimiwa james orengo walimwomba rais amwondoe mheshimiwa karanja kibicho katika siasa za bbi.
T: mbunge wa khuisero mheshimiwa christopher aseka anadai kuwa wanasiasa wa odm waachane na ushirikiano uliokuwa kupitia salamu kati ya rais na raila odinga iwapo hakuna mahusiano mema hata baada ya viongozi wa odm kuongelelea jambo hilo juma lililopita.
T: mheshimiwa khuisero aliyasema haya alipohudhuria sherehe ya kufunguliwa kwa madarasa katika shule ya upili ya emwaniro akisema kuwa anamchukia mheshimiwa raila kwa kuwatumia wenzake kujisifu katika siasa.
T: .
T: mwenyekiti wa chama hicho bi. dorothy muthoni anawaomba wanawake wajitokeze kungangania nafasi za uongozi baada ya mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
T: haya yaliungwa mikono na mwenyekiti wa chama hicho mheshimiwa benta opande akiwaomba viongozi wengine wawashirikishe wanawake katika siasa mwaka ujao 2022.
T: bi. jane mariot wa uingereza alisifu sana kenya kutokana na hatua imechukua kupuuza kutahiriwa kwa wasichana .
T: bi jane akizungumza kule tononoka katika kaunti ya mombasa anasema kuwa nchi ya uingereza iko tayari kushirikiana kuhakikisha kuwa wasichana hawajatahiriwa.
T: bi. salia husein ambaye pia amekuwa akipuuza kutahiriwa kwa wasichana katika kaunti ya tana river anasema kuwa kwa sasa idadi ya wasichana kutahiriwa imepungua.
T: mwanafunzi wa kidato cha pili aliye na umri wa miaka 19 ataendelea kuwa gerezani kisumu kwa siku kumi kutokana na kosa la kuteka nyara.
T: mwanasheria aliomba mahakama ya winam kisumu iendelee kumfunga mwanafunzi huyo uchunguzi unapoendelea.
T: mwanafunzi huyo inasemekana alimteka nyara mwanafunzi msichana wa umri wa miaka 16 ambaye amekuwa akiishi naye kama mkewe tendo ambalo ni kinyume na sheria.
T: alikamatwa jana.
T: habari ya saa saba mchana kutoka stesheni ya dala tarehe 2632021.
T: rais ametoa amri kwa wabunge wote kupata chanjo ili kupunguza msambao wa korona.
T: nzioka waita kiongozi wa wafanyikazi 0fisini mwa rais anasema kuwa hatua hiyo ya wabunge kupata chanjo itawapa motisha wananchi kupata chanjo ambayo sasa inapewa wakenya.
T: waita aliweka picha yake kwenye mtandao akisema kuwa aliweza kupata chanjo leo.
T: shughuli hii ya chanjo itaendeshwa kwa mwezi moja baada ya serikali kupitia sekta ya afya kusema kuwa wanasiasa hawako kwenye orodha ya awali ya watakaopata chanjo nchini.
T: inadaiwa kuwa rais uhuru kenyatta na naibu wake william ruto wanafaa kuwa wa kwanza kupata chanjo ili kuwapa motisha wananchi kuipokea nao pia.
T: bodi inayohusika na uuzaji wa dawa nchini imefunga duka zote za dawa zisizothibitishwa katika kaunti 124.
T: shughuli hiyo ya kukamatwa kwa waliohusika katika uuzaji wa dawa haramu ilifanyika tarehe 21 na 2532021 katika kaunti za mombasa, kilifi, kwale, tana river na taita taveta.
T: watu 58 wamekamatwa leo pamoja na masanduku 48 ya dawa.
T: dawa hizo zitachunguzwa na bodi inayohusika na uuzaji wa dawa kabla ya kumwagwa.
T: polisi kutoka idaya ya upelelezi wa makosa ya jinai mjini nairobi wameamua kuwa mwanamke mmoja wa umri wa katikati aliyemdanganya mamake amakamatwa pamoja na wengine wasiotambulika akiwa na nia ya kupata pesa kutoka kwa mamake.
T: jane wamoyo mamake clea muthoni anaeleza alipata ujumbe kutoka kwa mwanawe kuwa alikuwa amevamiwa na kuna pesa ilidaiwa ili kuachiliwa huru.
T: baadaye clea alituma picha kwa mamake akiwa amefungwa kwa kamba na kisu kando yake elfu thelathini ilikakikana akisema elfu thelathini ilitakikana ili aachiliwe huru.
T: mamake clea baadaye aliripoti kwa polisi kule karen ambapo uchunguzi ulipoanza alipatikana kwa baa maeneo ya kagundo kaunti ya machakos.
T: alikuwa na rafikiye muthoni njoki pamoja na mwanamume mmoja ambaye uhusiano wao haijulikani.
T: muthoni ambaye simu yake ilitumika kupiga picha amekamatwa na polisi ili kusaidia kufanya uchunguzi.
T: watu wawili wamefariki na wengine wawili wako hali mahututi kutokana na ajali barabarani leo mchana katika barabara ya nyahururunyeri.
T: ajali hiyo ilifanyika baada ya pikipiki iliyowabeba iligongwa na gari aina ya nisani.
T: walioshuhudia wanasema kuwa mwenye pikipiki aliyewabeba watu wanne alijaribu kupisha gari hiyo aina ya nisani lililotoka upande wa nyerinyahururu.
T: watu wanne walioumia katika ajali iliyofanyika jana katika maeneo ya kendu bay wanaendelea kupata matibabu.
T: mwanafunzi mmoja katika shule ya upili ya michael wamalwa birunda katika kaunti ya transnzoia alifariki siku kabla ya mitihani ya kidato cha nne kuanza rasmi mwaka huo.
T: babake silas wekesa anasema kuwa mwanawe alianza kulalamikia tumbo na kuendesha wakati walikuwa wakifanya matayarisho ya mitihani siku ya jana.
T: mwanafunzi huyo nicholas barasa alifariki alipofikishwa hospitalini na mamake ambaye anamsifu jinsi alivyokuwa na heshima na mtiifu shuleni.
T: wanaotahini na kusahihisha mitihani nchiniknec wanasema mitihani ya kidato cha kumi na mbili inayoendelea haina makosa yoyote.
T: hii ni dhibitisho kutoka kwa mwenyekiti wa knec prof.john onsati akisema kuwa mitihani hiyo ilianza asubuhi ya leo wakitumai itaendelea vivyo hivyo hadi mwisho.
T: prof. john onsati anawahimiza watahiniwa wa kidato cha nne wasiwe na hofu yoyote kuhusiana na mitihani akiwa katika kaunti ya nyeri akiongoza sherehe ya kufunguliwa kwa karatasi za mitihani.
T: layford kibara kamishona wa kaunti ya nyeri anahimiza shule zote katika kaunti hiyo na shule zingine nchini kwa jumla zizingatie sheria zilizowekwa na serikali ili kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona mitihani inapoendelea.
T: misa ya maombi ya kumsindikiza rais wa tano nchini tanzania mheshimiwa dkt. john pombe magufuli inaendelea nyumbani kwake chato katika mkoa wa geita.
T: misa hiyo inayoendeshwa na kanisa la katoloiki ikiongozwa na wahubiri kumi wakuu ambao wengi wao ni viongozi wa kanisa hilo ambao waliweza kuhubiri katika sherehe hiyo wakitafakari matendo mema ya marehemu dkt. john magufuli alipokuwa hai.
T: viongozi wa kanisa hilo la katoliki wanatambua marehemu magufuli kama yule aliyeamini mungu.
T: anawahimiza viongozi wengine wa afrika wafuate sheria na zile wakristo.
T: vidokezi vya habari ya saa saba mchana tarehe 1032021 katika stesheni ya dala.
T: kinara wa odm mheshimiwa raila odinga amepona baada ya kupelekwa hospitalini nairobi asubuhi ya leo.
T: mheshimiwa oburu oginga aliweka wazi hali ya nduguye mheshimiwa raila odinga.
T: mheshimiwa oburu anawahimiza watu wasiwe na wasiwasi kuwa ugonjwa wa mheshimiwa raila umetokana na uchovu wa kimwili kwa sababu ya safari nyingi alizokuwa nazo juma lililopita.
T: nduguye anaeleza kuwa daktari ataweka wazi hali ya mheshimiwa raila odinga baada ya kumpima.
T: wananchi kutoka mjini kisumu wanamtakia mheshimiwa raila odinga siha njema.
T: kiongozi wa magavana ameitisha mkutano kuhusiana na chanjo ya korona.
T: mkutano huo utakuwa baada ya kisumu miongoni mwa kaunti nyingine kuanza shughuli ya kupeana chanjo kwa wahudumu wa afya. gavana wa kajiado joseph ole lenku anazungumza wakati wa uzinduzi wa chanjo ya korona katika kaunti yake.
T: mkutano kama huo utahusisha matatizo ambayo yamewakumba viongozi wa kaunti ambayo yamewazuia kuleta maendeleo kwa wananchi.
T: mkutano huo umeitishwa na mwenyekiti wa magavana ambaye ni gavana wa embu mheshimiwa martin wambora.
T: wanafunzi wa chuo kikuu cha eldoret wamegoma wakililia kukawia kwa pesa za helb.
T: wanafunzi hao wa chuo kikuu cha eldoret wanalalamika sababu hawajaweza kupokea pesa za helb ilhali wengine kutoka vyuo vingine tayari wamepokea.
T: wamewapa wanaohusika na pesa hizo za helb hadi jumatatu la sivyo watagoma.
T: seneta wa kaunti ya kakamega mheshimiwa cleaphas malala anafikishwa mahakamani leo baada ya kuanzisha vita wakati wa uchaguzi mfupi katika bunge la matungu juma lililopita.
T: haya yanafanyika baada ya kupatikana na kosa la kuanzisha vita na kuharibu mali mbalimbali tukio ambalo linatukia baada ya siku moja wakati kiongozi aliyekuwa katika hiyo sekta hapo awali mheshimiwa rashid echesa kauachiliwa huru kwa bili milioni moja kwa kumpiga kofi mhudumu wa iebc.
T: kamati inayoshughulikia maswala ya sheria bungeni na ya seneti inakutana leo kutoa mikakati itakayofuatwa kubadilisha katiba kupitia bbi.
T: bunge na seneti ilikubaliana kuwa mikakati ya kupata maoni kutoka kwa wananchi kuhusiana na mabadiliko ya katiba inafaa kuendeshwa kuanzia tarehe 17 hadi 20 ya mwezi huu.
T: wananchi wameambiwa watumie nafasi hiyo kuleta maoni yao.
T: vyama vya siasa ambavyo havitatumia sheria kwa watu wao ambao walianzisha vita wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika juma lililopita watafutwa kwa orodha ya wanachama wa siasa nchini.
T: ujumbe wa mwajiri wa vyama anne nderitu kwa vyumba vya habari anakana vita vilivyokuwa wakati wa uchaguzi mdogo kule kabuchai,matungu na wadi juma lililopita ambapo miongoni mwa wahudumu wa iebc walishambuliwa na baadhi ya wanasiasa.
T: bi. nderitu amemwarifu kiongozi wa chama cha siasa kuhakikisha kuwa wenzake wanafuata sheria zinazoongoza vyama kama hivyo na pia kuheshimu mwajiri wa vyama.
T: hatua iliyochukuliwa jana na wabunge wa kaunti ya uasin gishu kupiga kura isiyounga ripoti ya bbi na wasimamizi wa wadi imekataliwa na wananchi wa kaunti hiyo.
T: wananshi wa uasin gishu hawakuwa na furaha kulingana na hatua hiyo wakisema kuwa wasimamizi wa wadi walifaa kutumia maoni yao wenyewe bali si yao kuhusiana na ripoti ya bbi.
T: waliendelea kusema kuwa walipeana maoni yao kuhusu ripoti ya bbi juma lililopita ambayo yaliwafikia wasimamizi wa wadi walipokuwa wakizungumzia ripoti hiyo. wanasema pia kuwa watategea kura za kufikiriwa na kupeana ripoti yao.
T: hata hivyo,wananchi wengine waliunga maoni hayo wakisema ripoti ya bbi haifai kupewa uzito nchini wakati kenya inapitia mikasa mizito.
T: habari ya saa kumi na mbili asubuhi tarehe 2632021.
T: watu wanne waliumia na mmoja kufariki katika ajali ya barabara iliyofanyika jana jioni baada ya trela kulenga barabara ikiteremka katika barabara ya gendia kuelekea kendu bay.
T: trela hiyo iliwangukia wasafiri na watu waliokuwa wakiuza kando ya barabara ya kendu bay kabla ya kuingia kwa duka iliyokuwa kando ya barabara ya homabaykatito.
T: trela hiyo pia ilikwaruza gari ndogo aina ya probox na pikipiki nne zilizokuwa kando ya barabara.
T: ajali hii iliyofanyika ni kama ile ambayo ilifanyika mwaka moja uliopita karibu na stesheni ya petroli ya aftar mjini kendu bay.
T: ukweli wa ajali iligunduliwa na naibu wa polisi wa rachuonyo kaskazini sara chumo anayeeleza kuwa uchunguzi wa ajali hiyo umeanza.
T: polisi watano kutoka kisumu walioonekana wakimvuruta mama mmoja mfanyabiashara barabarani wamekamatwa.
T: kukamatwa kwao ni baada ya watetezi wa haki za wanadamu kukana uongozi wa kaunti hiyo kukosa kuwachukulia hatua polisi.
T: wakiongozwa na bonny akatch,wanaeleza kuwa kuwasimamisha kazi polisi hao si jambo la kutosha.
T: mheshimiwa george collins ambaye ni mkurugenzi wa chama hicho cha haki za wanadamu amemfahamisha gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo achukue hatua kuhusiana na jambo hilo lililofanyika.
T: viongozi mbalimbali kutoka kisumu wanazidi kukana jinsi polisi kutoka kaunti hiyo wamekuwa wakiwanyanyasa wafanyabiashara.
T: kiongozi wa wafanyakazi mjini kisumu mheshimiwa abala wanga anawasihi watetezi wa haki za wanadamu na wanasiasa kupeana nafasi ya uchunguzi kulingana na sheria.
T: vidokezi vya habari ya saa tatu asubuhi tarehe 1032021 katika stesheni ya dala.
T: kamati inayoshughulikia maswala ya sheria bungeni na ya seneti inakutana leo kutoa mikakati itakayofuatwa kubadilisha katiba kupitia bbi.
T: bunge na seneti ilikubaliana kuwa mikakati ya kupata maoni kutoka kwa wananchi kuhusiana na mabadiliko ya katiba inafaa kuendeshwa kuanzia tarehe 17 hadi 20 ya mwezi huu.
T: wananchi wameambiwa watumie nafasi hiyo kuleta maoni yao.
T: vyama vya siasa ambavyo havitatumia sheria kwa watu wao ambao walianzisha vita wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika juma lililopita watafutwa kwa orodha ya wanachama wa siasa nchini.
T: ujumbe wa mwajiri wa vyama anne nderitu kwa vyumba vya habari anakana vita vilivyokuwa wakati wa uchaguzi mdogo kule kabuchai,matungu na wadi juma lililopita ambapo miongoni mwa wahudumu wa iebc walishambuliwa na baadhi ya wanasiasa.
T: bi. nderitu amemwambia kiongozi wa chama cha siasa kuhakikisha kuwa wenzake wanafuata sheria zinazoongoza vyama kama hivyo na pia kuheshimu mwajiri wa vyama.
T: kumekuwa na mivutano katika kaunti ya kakamega.
T: hii ni baada ya mca 66 wa kaunti hiyo kumwondoa kiongozi wa mca mheshimiwa joel ongoro anayeshirikishwa na kuharibu pesa.
T: mheshimiwa joel ongoro ameondolewa kwenye uongozi katika kaunti ya kakamega mca wakilia kuwa hajakuwa akiwashughulikia.
T: mca hao wanaeleza kuwa hatua hiyo ambayo wameichukua haijahusisha siasa.
T: chuo kikuu cha nairobi kina mpango wa kufichua masomo ya wanafunzi ambao wamekuwa humo chuoni zaidi ya muda inayofaa.
T: mpango huo wa kuondoa wanafunzi kama hao unaanza tarehe ushirini na mbili mwezi huu.
T: julius ogengo ambaye ni makamu chansela anayesimamia maswala ya masomo chuo kikuu cha nairobi ameeleza kuwa wanatarajia wanafunzi waliofukuzwa, walio na nia ya kujiendeleza kimasomo.
T: wanafunzi ambao hawapigi hatua katika masomo watafukuzwa katika chuo kikuu cha nairobi.
T: mheshimiwa ogengo anaeleza kuwa hatua hiyo itaendeleza masomo katika chuo hicho.
T: waziri wa elimu mheshimiwa george magoha amepuuzwa baada ya kuteua migori kama kaunti iliyoiba mitihani.
T: mheshimiwa henry otunga,mwenyekiti kuppet katika kaunti ya migori anasema kuwa maneno kama hayo yanaogofya walimu pamoja na wanafunzi.
T: mheshimiwa otunga akiwa katika shule ya upili ya uriri anamwambia mheshimiwa magoha aachane na mambo yanayowashtua wanafunzi huku wahudumu wa mitihani nchini wakiwafunza na kuwaelekeza polisi watakaolinda mitihani.
T: mheshimiwa otunga kwa upande mwingine anawaambia walio katika sekta ya elimu kupuuza baadhi ya sheria zinazoongoza mitihani akieleza kuwa ni kinyume na matakwa ya walimu kulingana na jinsi walimu wa kulinda mitihani walivyoteuliwa.
T: kiongozi wa masomo katika shule ya uriri mheshimiwa simon mogendi anawasihi walimu kuzingatia sheria zote zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona wakati wa mitihani itakayoanza baada ya majuma mawili.
T: wanafunzi wanaofanya somo la french ndio walianza mtihani.
T: walimu ambao wamepewa kazi ya kulinda mitihani wamehimizwa kuwa wakakamavu kuhakikisha mitihani imefanyika bila tatizo.
T: watu wa sidho kule muhoroni kata ndogo ya kisumu wanalia kuwa wameachwa nje kwa kazi za kaunti ya kisumu.
T: mheshimiwa charles otieno maina akizungumza kwa niaba yao anaeleza kuwa watu hao hawako katika serikali ya kaunti ya kisumu.
T: anaeleza kuwa uongozi katika kaunti uliletwa ili kuwapa nafasi watu.
T: akizungumza na watangazaji maeneo ya muhuroni, maina anasema ni jukumu lao kutafuta nafasi za uongozi kisumu.
T: anasema kuna wadi na viongozi wa vijiji ambao wanafaa kuwapa nafasi kama watu wengine.
T: habari ya saa saba mchana tarehe 1132021 katika stesheni ya dala.
T: wanafunzi wanne kutoka shule ya sekondari ya wasichana bishop gatimu ngandu katika kaunti ya nyeri wamepatikana na ugonjwa wa korona.
T: wanafunzi wengine ishirini na watatu katika shule hiyo wametengwa kutokana na ugonjwa wa korona.
T: kamishena wa kaunti ya nyeri,loyford kibara anaeleza kuwa wanafunzi wawili walikuwa wagonjwa mwanzo wa juma hili hivyo wakaachiliwa kurudi nyumbani ambapo walipatikana na ugonjwa wa korona.
T: wanafunzi wengine wanne waliokuwa shuleni pia walionyesha dalili za ugonjwa wa korona.
T: wamepelekwa hospitali ya othaya annex ambapo wanahudumiwa.
T: kibara ameahidi wazazi kuwa maisha ya wanafunzi ambao wamebaki shuleni ni mazuri.
T: nchi ya kenya itapokea chanjo dosi milioni moja kutoka kwa nchi ya india kama njia ya kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: balozi wa nchi ya india dkt. viranda paul anapanga kuipa kenya chanjo itakayosaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: chanjo hiyo ambayo imetoka nchini india itafika katika uwanja wa ndege wa jkia leo jioni.
T: haya yanafanyika wakati waajiri wa walimu tsc wanazindua mpango wa kuwapa walimu chanjo ya korona.
T: magavana wamemwomba rais mheshimiwa uhuru kenyatta kuweka sheria ya kuhukumu kuwepo kwa mkutano wa siasa kwa siku thelathini.
T: mwenyekiti wa magavana mheshimiwa martin wambora anaeleza kuwa hatua hiyo itasaidia kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona.
T: amemwomba rais katika mazungumzo yake ya kesho kuhakikisha kuwepo kwa sheria zitakazopunguza msambao wa korona.
T: gavana wa embu anawahimiza wananchi kuzingatia sheria zilizowekwa kupunguza msambao wa korona akieleza kuwa korona bado ipo na inaua iwapo wananchi watakosa kufuata sheria zilizowekwa.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto anaongoza mazishi ya arther ngunjiri mwanawe mbunge bahati kimani ngunjiri.
T: akizungumza dakika chache zilizopita, mheshimiwa william ruto anawasihi watu kutoka siaya kuwa na nia ya kusaidia wananchi.
T: naibu rais anaeleza kuwa wanasiasa wanafaa kuleta maendeleo kwa wananchi.
T: anasema kuwa siasa bora inasaidia kuwaunganisha pamoja wananchi.
T: kamati inayoshughulikia maswala ya sheria bungeni na ya seneti inaendelea kupata maoni ya wananchi kuhusu mabadiliko ya baadhi ya sheria nchini.
T: hatua hiyo ni baada ya spika wa bunge na seneti kuhakikisha kuwa ripoti ya bbi ilikubaliwa na kaunti ishirini na nne ambayo inapeana nafasi ya kubadilika kwa katiba nchini.
T: wanaongozwa na nelson havi ambaye anatoa maoni mbele ya kamati.
T: mali nyingi zimechomeka katika kampuni ya sukari ya mumias.
T: msimamizi wa kampuni hiyo,fransis wabuke anasema kuwa taka taka ambazo zinasalia baada ya kusaga miwa zilishika moto na kuchoma kampuni hiyo ya mumias.
T: uchunguzi unaendelea kuhusiana na mikasa hiyo.
T: mtetemeko wa ardhi ambao uzito wake ni 4.7 ikipimwa kwenye mizani ilisikika katika maeneo tofauti nchini na nchi ya tanzania.
T: mtetemeko wa ardhi uliochukuwa dakika kama moja ulisikika katika maeneo ya migori,kisii,homabay na kisumu ambao ulifanyika saa kumi za asubuhi.
T: baadhi ya wanafunzi kutoka shule ya upili ya riabe kaunti ya nyamira waliumia kutokana na mtetemeko wa ardhi. walitibiwa katika hospitali ya keroka.
T: walishtuka na kuruka chini kutoka ghorofa ya pili ya shule hiyo.
T: viongozi wa kabila la waluo wameambiwa kuwa wale ambao wanaezaficha siri zao.
T: mca wa seme kaskazini mheshimiwa james dianga ameeleza kuwa maneno wanayoyasema viongozi wa jamii ya luo yanaweza kuathiri mamlaka waliyo nayo kwa wananachi wa kenya.
T: anazungumza wakati ambapo mambo yameharibika kuhusu salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga.
T: mheshimiwa dianga anasifu salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga akieleza kuwa salamu hiyo imeleta amani na maendeleo kenya na inafaa kuungwa mkono.
T: vilevile mheshimiwa dianga anakataa mivutano ya siasa ambayo imekuwa ikionekana kati ya seneta wa kaunti ya kisumu mheshimiwa fred outa na gavana mheshimiwa peter anyang nyongo huku akimsihi mheshimiwa fred outa ampe nafasi gavana nyongo kuleta maendeleo ambayo aliwaahidi wananchi.
T: watu saba wamepelekwa mahakama ya winam mjini kisumu asubuhi ya leo kwa kosa la kuvunja sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: watu hao walikamatwa jana kwa kutovaa barakoa katika eneo la miwani,kata ya kisumu mashariki.
T: walilipishwa faini ya shilingi mia tano ama kufungwa jelani kwa siku tatu.
T: mtu fulani ameshtakiwa kwa kosa la kumpiga na kumuumiza vibaya mama mzee wa miaka sabini na saba.
T: john oyugi alimpiga na kumuumiza jane awino otiato tarehe 692021.
T: kesi hiyo itasikilizwa tarehe 12 mwezi ujao.
T: vidokezi vya habari ya saa tatu usiku tarehe 2532021 katika stesheni ya dala.
T: mtu mmoja amefariki katika ajali barabarani mjini kendu bay.
T: watu 26 wameaga kutokana na ugonjwa wa korona kwa dakika 24 zilizopita.
T: watu wenye miaka 58 na zaidi watapata chanjo ya korona.
T: watahiniwa wa kidato cha nne wataanza rasmi mitihani yao kesho.
T: muungano ya siasa ya kenya ina mipango ya kukutana na wakenya.
T: polisi wa mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mama mfanyibiashara barabarani wamakamatwa.
T: matayarisho ya mazishi ya rais marehemu john pombe magufuli wa tanzania yameisha.
T: watu wanne wamekimbizwa hospitalini na mmoja kufariki baada ya trela kulenga barabara na kuteremka katika barabara ya gendia ikielekea mjini kendu bay jioni ya leo.
T: trela hiyo iliwangukia wasafiri na watu waliokuwa wakiuza kando ya barabara ya kendu bay kabla ya kuingia kwa duka iliyokuwa kando ya barabara ya homabaykatito.
T: trela hiyo pia ilikwaruza gari ndogo aina ya probox na pikipiki nne zilizokuwa kando ya barabara.
T: walioumia wanapata matibabu katika maeneo ya kendu bay.
T: ajali hii iliyofanyika ni kama ile ambayo ilifanyika mwaka moja uliopita karibu na stesheni ya petroli ya aftar mjini kendu bay.
T: watu 26 wameaga kutokana na ugonjwa wa korona kwa dakika 24 zilizopita.
T: watu 1,463 wamepatikana na korona baada ya watu 8,976 kupimwa.
T: wizara ya afya imetoa agizo kuwa watu walio na miaka 58 na zaidi wapate chanjo ya korona.
T: dkt. willis akhwale anayesimamia shughuli za chanjo anasema kuwa asilimia sitini ya watu walio na miaka 58 wako hatarini kwa vile wanapata korona kwa urahisi nchini.
T: wizara ya afya vilevile imetoa ombi kwa wanasiasa,wachungaji na viongozi serikalini kwenda kupata chanjo ya korona kama njia ya kuwatia mioyo wananchi kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: chanjo dhidi ya korona ilizinduliwa tarehe 832021 ikilenga watu milioni moja nukta mbili tano ya viongozi ili kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: wanafunzi wa kidato cha nne wamefanya matayarisho leo wakitegea kuanza mitihani ya kitaiifa rasmi kesho.
T: baadhi ya walimu wakuu wameeleza kuwa mitihani hiyo imefanyiwa matayarisho ya kutosha.
T: wanafunzi wataanza na kiingereza karatasi ya kwanza hapo kesho.
T: sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona zitazingatiwa wakati wa mitihani.
T: waziri wa elimu prof. george magoha ataongoza kesho kufungua masanduku ya karatasi za mitihani ya kidato cha nne kabla ya kuanza.
T: chama cha odm kina mpango wa kutayarisha mkutano mkubwa wa kisiasa na wanasiasa wengine baada ya kura ya maoni.
T: katibu wa chama cha odm,edwin sifuna anaeleza kuwa mkutano huo wa kisiasa utaleta pamoja vijana na watu walio na wazo zuri la kuongoza kenya.
T: mkutano huo utapangwa leo ambapo mkutano wa chama cha muungano wa kenya kilipangwa na viongozi wa anc,kanu,wiper na ford kenya.
T: viongozi wa chama cha muungano wa kenya walianzisha kipindi cha kufunza wakenya uzuri wa kutangamana miongoni mwao.
T: mkutano huo wa kuleta pamoja chama cha kanu, wiper, ford kenya na anc hata hivyo utakuwa baada ya msambao wa ugonjwa wa korona kupungua nchini.
T: seneta wa bungoma,moses wetangula amesema kuwa wanaunga mkono mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
T: mwenyekiti wa chama cha kanu,gedion moi anasema kuwa matakwa yao ni kutafuta mbinu za kumaliza siasa za kikabila neno lililoungwa mkono na kiongozi wa chama cha anc,musalia mudavadi.
T: kiongozi wa anc, mheshimiwa musalia mudavadi amepuuza jinsi cleophas malala,seneta wa kaunti ya kakamega alivyofutwa katika cheo chake cha naibu kiongozi wa maseneta akisema kuwa chama cha odm kimedharau vyama vilivyounda nasa.
T: wakimbizi ambao wanaishi katika kampuni za daadab na kakuma wanaomba serikali kubadili nia ya kufunga kampuni hizo.
T: wakimbizi hao wanaeleza kuwa wazo la kuwarudisha nchi zao litawarudisha katika umasikini na mashambulizi nchini somalia.
T: viongozi kutoka kaskazini mwa kenya wanaeleza kuwa serikali inafaa kuketi chini ili kuona jinsi ya kuwasaidia wakimbizi hao licha ya kuwafukuza.
T: viongozi wengine vilevile wameunga mikono wazo hilo la kuwasaidia wakimbizi. seneta wa bungoma, moses wetangula anasema kuwa wakimbizi ni watu waliotoroka nchi zao kutokana na matatizo na kuwarudisha nchi zao ni kama kuwarudisha kwa matatizo waliyoyatoroka.
T: asilimia sitini ya wakenya wanapanga uzazi.
T: hii ni kutokana na uchunguzi uliofanywa katika sekta ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo katika kaunti kumi na moja.
T: uchunguzi vilevile umepata kuwa idadi ya mimba zisizotarajiwa nchini zimepungua kwa asilimia 38 ikilinganishwa na asilimia 42 mwaka wa 2014.
T: mheshimiwa peter gichangi anayesimamia sekta hiyo ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo ameeleza kuwa wengi wa wanawake wanapanga uzazi kupitia vipandikizi.
T: polisi watano kutoka mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mwanamke mwafanyabiashara wamekamatwa.
T: kukamatwa kwao ni baada ya watetezi wa haki za wanadamu kukana uongozi wa kaunti hiyo kukosa kuwachukulia hatua polisi.
T: wakiongozwa na bonny akatch,walieleza kuwa kuwasimamisha kazi polisi hao si jambo la kutosha.
T: mheshimiwa george collins ambaye ni mkurugenzi wa chama hicho cha haki za wanadamu amemfahamisha gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo achukue hatua kuhusiana na jambo hilo lililofanyika.
T: viongozi mbalimbali kutoka kisumu wanazidi kukana jinsi polisi kutoka kaunti hiyo wamekuwa wakiwanyanyasa wafanyabiashara. julius genga ni mca wa muhoronikoru.
T: kiongozi wa wafanyakazi mjini kisumu mheshimiwa abala wanga anawasihi watetezi wa haki za wanadamu na wanasiasa kupeana nafasi ya uchunguzi kulingana na sheria.
T: wizara ya afya imehimizwa kutawanya dawa za ukimwi kwa wananchi walio na virusi hivyo.
T: mheshimiwa austine obiero aliye na virusi hivyo vya ukimwi katika maeneo ya nyahera kisumu magharibi anaeleza kuwa uhaba wa dawa utasababisha virusi vya ukimwi kuongezeka mwilini.
T: austine vilevile anahuzunika kuwa wengi wa wananchi hawana habari zaidi kuhusu ugonjwa wa ukimwi na ndiyo maanake amejitokeza kusema hali yake kwa wananchi kama njia ya mafunzo.
T: austine anawasihi watu walio na virus vya ukimwi wawe wakijua hali zao za ugonjwa wa homa pia maneno ambayo anayazungumza siku moja baada ya siku iliyothaminiwa ya ugonjwa wa homa nchini.
T: matayarisho ya mazishi ya rais wa tanzania marehemu john pombe magufuli yameisha.
T: shughuli za ulinzi zimetiliwa mkazo maeneo ya chato mkoa wa geita ambapo kuna sherehe hiyo.
T: leo wanakijini wa chato walipata nafasi ya kutazama maiti ya marehemu magufuli katika uwanja wa magufuli.
T: viongozi wa nchi mbalimbali wanatarajiwa kufika katika mazishi ya marehemu magufuli ambayo yataongozwa na rais wa tanzania bi.samia suluhu hassan.
T: habari za saa moja na saa tatu asubuhi tarehe 1132021 katika stesheni ya dala.
T: nchi ya kenya itapokea chanjo dosi milioni moja kutoka kwa nchi ya india kama njia ya kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: balozi wa nchi ya india dkt. viranda paul anapanga kuipa kenya chanjo itakayosaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: chanjo hiyo ambayo imetoka nchini india itafika katika uwanja wa ndege wa jkia leo jioni.
T: serikali imewaarifu wananchi kuwa na misimamo dhabiti na tena wasiruhusu watumiwe na wanasiasa.
T: naibu rais william ruto kwa mara nyingine anasema kuwa serikali nchini wakiwemo polisi wasikubali kuingizwa kwa siasa.
T: ruto akiwa katika kaunti ya nakuru kwa mazishi ya auther kinyanjui,mwanawe mbunge bahati kimani ngunjiri anasema kuwa serikali kwa wakati wote iko tayari kuhakikisha kuwa wananchi wameishi kwa amani popote nchini.
T: ruto akiongezea kuhusu swala la amani nchini,anasema kuwa matatizo hayataisha nchini iwapo polisi wataegemea sana upande wa siasa.
T: vilevile ruto amearifu walio katika sekta ya mahakama kusimama katika ukweli kwa wananchi wa kenya bila ya kutumia sheria kutoka kwa mtu yeyote nchini.
T: kwa wakati huo, seneta wa kaunti ya elgeyo marakwet kipchumba murkomen anazidi kumchukia waziri wa usalama nchini dkt. fred matiangi kwa kutumia polisi vibaya.
T: murkomen wakati wa mazishi aliendelea kunasema maneno mabaya ambayo yalikuwepo wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika juma lililopita.
T: murkomen amemchukia sana dkt. fred matiangi kwa kujaribu kuingililia kazi za mahakama akimwambia kuwa hatakuwa katika sekta hiyo ambayo ameishikilia milele.
T: katibu mkuu wa chama cha jubilee raphael tuju amewaomba wanachama waje na maoni kuhusu mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
T: akizungumza leo mbele ya seneti ya kamati ya katiba,tuju anasema kuwa mabadiliko ya katiba kupitia bbi yatasaidia sana kumaliza baadhi ya matatizo ambayo kenya imekuwa nayo kwa miaka mingi.
T: tuju anasema kuwa salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga iliyounda bbi imeleta amani nchini baada ya vita vilivyokuwa wakati wa uchaguzi wa 2017.
T: katibu wa bbi kupitia kwa mwenyekiti wake denish waweru anaendelea kusemezana na bunge kuhusu sababu za kufikia hatua ya kuunga mkono mabadiliko ya katiba nchini.
T: mahakama imepuuza mabadiliko ambayo yanapangwa kufanyiwa katiba nchini kupitia bbi na inasihi bunge isipitishe katiba hiyo.
T: nelson havi anasema kuwa mipango ya kubadilisha katiba nchini ni kinyume na matakwa ya ya sheria kwa kuwa wakenya hawakuhusishwa kutoa maoni yao kabla ya mabadiliko hayo kufanyika.
T: havi alipokuwa akitoa maoni yake leo mbele ya kamati ya katiba bungeni,alisema kuwa mipango hiyo ya kubadilisha katiba haitaingiana na sheria za bunge nchini.
T: havi anaendelea kuambia kamati hiyo kuwa wazo kuhusu bbi ya viongozi wa vyama wawe wakiitwa kutoka bungeni ni kinyume na sheria ambazo wakenya walipitia mwaka wa 2010.
T: hata hivyo havi alijipata pagumu mikononi mwa wabunge ambao pia ni wa mahakama ambapo mbunge otiende amolo alitaka kujua iwapo maneno hayo ya havi yalikuwa yake ama aliunganisha mawazo ya waliokuwepo katika chama hicho.
T: otiende alisema kuwa hakuna mawazo yao yaliyotumiwa kabla ya ripoti ya havi mbele ya kamati.
T: mcheshi erick omondi amekamatwa.
T: omondi alikamatwa leo kutokana na msako mkali uliofanyiwa kati ya askari na tume inayoidhinisha video zinazopeperushwa nchini, kenya classification board.
T: ezekiel mutua anasema kuwa omondi alipatikana na kosa la kuweka mchezo usioidhinishwa kule embu.
T: mutua anasema kuwa mchezo huo uliojulikana kama mwanamke kamili ulikuwa kinyume na sheria ukurasa wa 222 ambayo ilitengenezwa bungeni mwaka 2014.
T: mutua amesema kuwa watafanya juu chini kuhakikisha kuwa sheria zimefuatwa na watu wanaovunja makubaliano yaliyowekwa na wanamuziki na wacheshi ili kuleta uhusiano mwema baina ya wakenya.
T: erick omondi anatarajiwa kufikishwa mahakama ya nairobi hapo kesho.
T: wanajeshi pamoja na familia zao watapata chanjo ya korona.
T: shughuli hii ya chanjo ilifafanuliwa na mkuu wa wanajeshi major robert kibochi aliyeongoza shughuli ya kupeana chanjo kwa wanajeshi wa kdf.
T: akizungumza akiwa katika kampuni ya wanajeshi ya kahawa, kibochi anawahiwamiza wanajeshi kupouza uongo unaoendelea kuhusu chanjo.
T: kibochi anawahimiza wanajeshi kutumia nafasi hiyo ambayo wamepewa na serikali kupata chanjo kwa sababu haijulikali ni hadi lini korona itazidi humu nchini.
T: anasema kuwa wanajeshi 5000 ambao wako nchini somalia pamoja na kurutu 5000 watapata chanjo hiyo.
T: mambo kama hayo ambayo yametolewa na kamanda wa wanajeshi anayehusika na hali ya hewa major fransis ogola ambaye alipata chanjo leo.
T: wizara ya elimu na afya zilishirikiana leo kuzindua chanjo kwa walimu wote nchini.
T: anayewaajiri walimu nchini tsc bi. nancy macharia amesema chanjo inalenga walimu wote wa umri wa miaka 50 na zaidi kutoka shule za umma na shule za kibinafsi kupata nafasi za mwanzo.
T: akizungumza wakati wa uzinduzi wa chanjo,nancy macharia anasema kuwa walimu 41 na wafanyikazi 3 katika tume hiyo ya tsc wamefariki leo kutokana na ugonjwa wa korona.
T: anasema kuwa sekta hiyo ina walimu 15,000 walio na miaka 58 na zaidi akimhimiza waziri wa afya kuhakikisha kuwa walimu 227,679 ambao watashughulika na mitihani ya darasa la 8 na 12 kupewa nafasi za mwanzo kupata chanjo.
T: mchungaji aliyepatikana na kosa la uwizi wa watoto wachanga gilbert deya alipata hasara kubwa baada ya mahakama kupuuza ombi lake la kuwakataza washahidi wengine kusema yanayomhusu.
T: deya alitaka mahakama itoe sheria ya kuwafungia nje washahidi kutoka nchi zingine kutoa maoni yao.
T: hata hivyo mwanasheria francis andayi amesema kesi hiyo itaendelea huku wapinzani wameambiwa kuwafikisha washahidi ambao hawajatoa maoni yao.
T: jaji andayi amesema kuwa kesi hiyo ilisimamishwa mwezi wa nne mwaka uliopita kwa sababu ya ugonjwa wa korona uliosimamisha safari na shughuli za mahakama.
T: hata hivyo wapinzani wa kesi hiyo hawakuhakikishia mahakama iwapo washahidi hao watafika ana kwa ana mahakamani ama watatoa maoni yao kupitia mtandaoni.
T: mshtakiwa huyo alishtakiwa katika mahakama ya nairobi kwa kosa la kuwaiba watoto watano wa chini ya miaka kumi na minne alipokuwa akiishi mountain view mjini nairobi kati ya mwaka 2002 na 2004.
T: vyama vitakavyopatikana na hatia ya kuendeleza vita wakati wa kampeni kabla ya uchaguzi wa mwaka mpya 2022, vitafutiliwa usajili wao humu nchini.
T: anne nderitu ambaye anasimamia uajiri wa vyama vya siasa ametoa sheria akieleza kuwa vyama vya siasa viliharibu makubaliano ya kufuata sheria zote wakati wa uchaguzi mwaka ujao.
T: anatoa mfano wa vita vilionekana wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika humu nchini juma lililopita akisema ni jukumu la vyama vya siasa kuwaelekeza wapendwa wao, wasimamizi wa viti mbalimbali na viongozi wao wakati wa uchaguzi wa siasa.
T: katika habari ya leo jioni nderitu anasema kuwa msichana wake hatakosa kuchukua hatua ya kuwaadhibu baadhi ya vyama ambavyo havitachukulia wapendwa wao hatua hali inayoonyesha picha mbaya wakati wa uchaguzi.
T: anazidi kuwachukia baadhi ya viongozi pamoja na wananchi nchini ambao waliwapiga na kuwanyanyasa viongozi waliokuwa wakishughulikia maswala ya uchaguzi uliofanyika katika vyama hivyo.
T: gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo ... kutokana na idadi chache ya watu wanaopata chanjo ya korona kisumu.
T: prof. nyongo alisema kuwa viongozi lazima wawe wa kwanza kupata chanjo ili kuwatia moyo wananchi maneno aliyoyatamka alipokuwa akipata chanjo.
T: alipokuwa akizungumza katika hospitali ya jaramogi oginga odinga mjini kisumu baada ya kupata chanjo ya korona, alisema kuwa hata mwenyekiti wa magavana mheshimiwa martin wambora vilevile atapokea chanjo kesho kama shughuli ambayo imekubalika nchini.
T: gavana nyongo anasema kuwa viongozi wanaoendesha shughuli hiyo ya chanjo wana lengo la kuhudumia watu 2,000 juma lijalo lakini ajabu ni kuwa wanapokea idadi chache ya watu.
T: alimaliza akisema kuwa atachukua hatua ya kupata chanjo leo kama njia ya kuwatia moyo waliowekwa wa kwanza kupata chanjo wajitokeze.
T: kuna jamaa mwenye umri wa miaka 24 amemkata mkono nduguye kwa panga katika maeneo ya kanyabande, kawuor location,rachuonyo mashariki.
T: denish otieno aliye na umri wa miaka 31 alivamiwa na nduguye kwa sababu alitumia sabuni yake ya kuoga bila kuomba.
T: jamaa huyo kwa jina ochieng adie alienda kwa nduguye kuchukua sabuni yake ambapo alianza vita na kumkata nduguye mkono kwa panga.
T: kwa sasa kijana huyo amejificha na haijulikani alipo huku nduguye aliyekatwa mkono tayari yuko katika hospitali ya matata oyugis jambo lililofafanuliwa na mkuu wa kijiji.
T: waziri wa afya nchini tanzania tundu lisu anachukiwa kulingana na habari aliyoweka mtandaoni kuhusu afya ya rais wa tanzania mheshimiwa john pombe magufuli.
T: lisu anasisitiza kuwa rais magufuli alizidiwa na ugonjwa wa korona ambapo alitolewa hospitali aliyokuwa nchini kenya na kukimbizwa hospitali ya kifahari kule india.
T: lisu ambaye kwa sasa yuko nchini belgium ametaja rais magufuli kama yule aliyekuwa kichwa ngumu na kupuuza mikakati iliyowekwa ili kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona kwa muda mrefu nchini tanzania.
T: hata hivyo,baadhi ya raia wa tanzania wamepuuza maneno aliyoyatamka lisu wakimwambia akomeshe furaha aliyo nayo kuhusu ugonjwa wa rais wa tanzania mheshimiwa john pombe magufuli.
T: vidokezi vya habari za saa moja usiku tarehe 2532021 katika stesheni ya dala.
T: watu 26 wamefariki kutokana na ugonjwa wa korona kwa siku moja.
T: walio na umri wa miaka 58 na zaidi wanaendelea kupata chanjo ya korona.
T: wanafunzi wa kidato cha nne wataanza mitihani yao rasmi kesho.
T: chama cha muungano wa kenya kinapanga kukutana na wakenya.
T: mtu mmoja ameaga dunia kutokana na ajali barabarani mjini kendu bay.
T: polisi wa mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mama mfanyibiashara wamekamatwa.
T: matayarisho ya mazishi ya rais wa tanzania marehemu john pombe magufuli yameisha.
T: watu 26 wamefariki kutokana na ugonjwa wa korona kwa siku moja.
T: watu 1,463 wamepatikana na korona baada ya watu 8,976 kupimwa.
T: waziri wa afya ametoa agizo kuwa walio na umri wa miaka 58 na zaidi wapate chanjo ya korona.
T: mwenyekiti anayeshughulikia sekta ya chanjo,dkt. willis akhwale anaeleza kuwa walio na miaka 58 wako hatarini maanake wanaambukizwa ugonjwa huu wa korona kwa urahisi asilimia sitini wakiwa tayari wanaugua korona nchini.
T: waziri wa afya anawahimiza wanasiasa, wachungaji na viongozi kupata chanjo ya korona kama njia ya kuwahimiza wananchi kukabiliana na korona.
T: shughuli ya chanjo ya korona ilizinduliwa tarehe 832021 ikitarajia watu milioni moja nukta mbili tano ili kukabiliana na korona.
T: watahiniwa wa kidato cha nne wanafanya matayarisho kabla ya mitihani ya kitaifai ambayo itaanza hapo kesho.
T: baadhi ya walimu wakuu wameeleza kuwa mitihani hiyo imefanyiwa matatarisho ya kutosha.
T: watahiniwa wa kidato cha nne wataanza na karatasi ya kwanza ya kiingereza.
T: sheria zilizowekwa kukabiliana na korona zitafuatwa wakati wa mitihani.
T: waziri wa elimu prof. george magoha ataongoza kesho kufungua masanduku ya karatasi za mitihani ya kidato cha nne.
T: chama cha odm kina mpango wa kutayarisha mkutano mkubwa wa kisiasa na wanasiasa wengine baada ya kura ya maoni.
T: katibu wa chama cha odm,edwin sifuna anaeleza kuwa mkutano huo wa kisiasa utaleta pamoja vijana na watu walio na wazo zuri la kuongoza kenya.
T: mkutano huo utapangwa leo ambapo mkutano wa chama cha muungano wa kenya kilipangwa na viongozi wa anc,kanu,wiper na ford kenya.
T: viongozi wa chama cha muungano wa kenya walianzisha kipindi cha kufunza wakenya uzuri wa kutangamana miongoni mwao.
T: mkutano huo wa kuleta pamoja chama cha kanu, wiper, ford kenya na anc hata hivyo utakuwa baada ya msambao wa ugonjwa wa korona kupungua nchini.
T: seneta wa bungoma,moses wetangula amesema kuwa wanaunga mkono mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
T: mwenyekiti wa chama cha kanu,gedion moi anasema kuwa matakwa yao ni kutafuta mbinu za kumaliza siasa za kikabila neno lililoungwa mkono na kiongozi wa chama cha anc,musalia mudavadi.
T: kiongozi wa anc, mheshimiwa musalia mudavadi amepuuza jinsi cleophas malala,seneta wa kaunti ya kakamega alivyofutwa katika cheo chake cha naibu kiongozi wa maseneta akisema kuwa chama cha odm kimedharau vyama vilivyounda nasa.
T: wakimbizi ambao wanaishi katika kampuni za daadab na kakuma wanaomba serikali kubadili nia ya kufunga kampuni hizo.
T: wakimbizi hao wanaeleza kuwa wazo la kuwarudisha nchi zao litawarudisha katika umasikini na mashambulizi nchini somalia.
T: viongozi kutoka kaskazini mwa kenya wanaeleza kuwa serikali inafaa kuketi chini ili kuona jinsi ya kuwasaidia wakimbizi hao licha ya kuwafukuza.
T: viongozi wengine vilevile wameunga mikono wazo hilo la kuwasaidia wakimbizi. seneta wa bungoma, moses wetangula anasema kuwa wakimbizi ni watu waliotoroka nchi zao kutokana na matatizo na kuwarudisha nchi zao ni kama kuwarudisha kwa matatizo waliyoyatoroka.
T: asilimia sitini ya wakenya wanapanga uzazi.
T: hii ni kutokana na uchunguzi uliofanywa katika sekta ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo katika kaunti kumi na moja.
T: uchunguzi vilevile umepata kuwa idadi ya mimba zisizotarajiwa nchini zimepungua kwa asilimia 38 ikilinganishwa na asilimia 42 mwaka wa 2014.
T: mheshimiwa peter gichangi anayesimamia sekta hiyo ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo ameeleza kuwa wengi wa wanawake wanapanga uzazi kupitia vipandikizi.
T: watu wanne wamekimbizwa hospitalini na mmoja kufariki baada ya trela kulenga barabara na kuteremka katika barabara ya gendia ikielekea mjini kendu bay jioni ya leo.
T: trela hiyo iliwangukia wasafiri na watu waliokuwa wakiuza kando ya barabara ya kendu bay kabla ya kuingia kwa duka iliyokuwa kando ya barabara ya homabaykatito.
T: trela hiyo pia ilikwaruza gari ndogo aina ya probox na pikipiki nne zilizokuwa kando ya barabara.
T: walioumia wanapata matibabu katika maeneo ya kendu bay.
T: ajali hii iliyofanyika ni kama ile ambayo ilifanyika mwaka moja uliopita karibu na stesheni ya petroli ya aftar mjini kendu bay.
T: polisi watano kutoka mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mwanamke mwafanyabiashara wamekamatwa.
T: kukamatwa kwao ni baada ya watetezi wa haki za wanadamu kukana uongozi wa kaunti hiyo kukosa kuwachukulia hatua polisi.
T: wakiongozwa na bonny akatch,walieleza kuwa kuwasimamisha kazi polisi hao si jambo la kutosha.
T: mheshimiwa george collins ambaye ni mkurugenzi wa chama hicho cha haki za wanadamu amemfahamisha gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo achukue hatua kuhusiana na jambo hilo lililofanyika.
T: viongozi mbalimbali kutoka kisumu wanazidi kukana jinsi polisi kutoka kaunti hiyo wamekuwa wakiwanyanyasa wafanyabiashara. julius genga ni mca wa muhoronikoru.
T: kiongozi wa wafanyakazi mjini kisumu mheshimiwa abala wanga anawasihi watetezi wa haki za wanadamu na wanasiasa kupeana nafasi ya uchunguzi kulingana na sheria.
T: wizara ya afya imehimizwa kutawanya dawa za ukimwi kwa wananchi walio na virusi hivyo.
T: mheshimiwa austine obiero aliye na virusi hivyo vya ukimwi katika maeneo ya nyahera kisumu magharibi anaeleza kuwa uhaba wa dawa utasababisha virusi vya ukimwi kuongezeka mwilini.
T: austine vilevile anahuzunika kuwa wengi wa wananchi hawana habari zaidi kuhusu ugonjwa wa ukimwi na ndiyo maanake amejitokeza kusema hali yake kwa wananchi kama njia ya mafunzo.
T: austine anawasihi watu walio na virus vya ukimwi wawe wakijua hali zao za ugonjwa wa homa pia maneno ambayo anayazungumza siku moja baada ya siku iliyothaminiwa ya ugonjwa wa homa nchini.
T: matayarisho ya mazishi ya rais wa tanzania marehemu john pombe magufuli yameisha.
T: shughuli za ulinzi zimetiliwa mkazo maeneo ya chato mkoa wa geita ambapo kuna sherehe hiyo.
T: leo wanakijini wa chato walipata nafasi ya kutazama maiti ya marehemu magufuli katika uwanja wa magufuli.
T: viongozi wa nchi mbalimbali wanatarajiwa kufika katika mazishi ya marehemu magufuli ambayo yataongozwa na rais wa tanzania bi.samia suluhu hassan.
T: vidokezi vya habari za saa moja na saa tatu usiku tarehe 1232021 katika stesheni ya dala.
T: .
T: naibu rais mheshimiwa william ruto amekomesha mikutano ya siasa aliyoipanga.
T: mheshimiwa mike sonko ametolewa hospitalini.
T: shughuli ya chanjo ya korona imezinduliwa kauti ya siaya.
T: nchi ya amerika ina matumaini ya kumaliza korona.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta ameongeza amri ya kutotoka nje kuanzia saa nne usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi kwa takriban siku sitini.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta aliyezungumza na wananchi leo amekataa mikutano ya vyama vya siasa kwa siku 30 kama njua ya kukabiliana na korona.
T: anaeleza sheria hizo zinaanza kutumika leo.
T: rais uhuru kenyatta vilevile ametoa sheria ya idadi ya watu mia moja kuhudhuria harusi,mazishi n.k. maiti atazikwa kabla ya siku mbili.
T: rais uhuru kenyatta ametoa sheria kwa waziri wa usalama pamoja na polisi kuwajibika kuhakikisha wananchi wamefuata sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: serikali imeunda kamati itayosaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta ameeleza kuwa kamati hiyo itafanya kazi katika kaunti ikiongozwa na magavana na kamishena za kaunti.
T: kamati hizo zitakuwa zikikutana kila juma kuhakikisha iwapo wananchi wanazingatia sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: anazungumza wakati watu 750 wamepatikana na korona na watu wawili kuaga dunia leo baada ya watu 6,264 kupimwa. anawasihi wananchi kupokea chanjo ya korona iliyoletwa humu nchini.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta anawatakia watahiniwa wa darasa la nane na kidato cha nne siha bora wakati wa mitihani hata ingawa kenya inakabiliana na ugonjwa wa korona.
T: katika mazungumzo yake leo,rais anawatakia watahiniwa hao kila la heri katika mitihani yao wanapojiandaa kufanya mitihani.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto amekomesha mikutano ya siasa aliyoipanga humu nchini hadi siku ambazo hazijulikani.
T: kwenye mtandao wake wa twitter, mheshimiwa william ruto amehusisha mikutano ya siasa kuwa chanzo cha kusababisha kuongezeka kwa idadi ya wanaambukizwa ugonjwa wa korona.
T: pia naibu rais anaeleza kuwa hatua hiyo ya kukomesha mikutano ya siasa ni sheria iliyotilewa na rais mheshimiwa uhuru kenyatta kwa siku thelathini.
T: mheshimiwa william ruto alikuwa katika kaunti ya busia leo ambapo anaeleza jinsi anavyopanga kuanzisha shughuli ya kuwanufaisha wananchi.
T: william ruto alifanyia waendesha pikipiki mchango.
T: naibu rais anawapuuza wanasiasa ambao wanajikusanya katika vikundi kupata nguvu za kungangania kiti katika uchaguzi mwaka wa 2022 akieleza kuwa vyama vya siasa za kikabila havifai kuundwa.
T: wananchi wa kaunti ya machakos wamehimizwa kumchagua bi. agnes kavindu kutoka chama cha wiper kama seneta wa kaunti hiyo wakati wa uchaguzi mdogo ambao umepangwa siku ya alhamisi juma lijalo.
T: kinara wa chama cha wiper mheshimiwa kalonzo musyoka anaeleza kuwa bi. kavindu ana uwezo wa kunuia kiti cha useneta wa kaunti hiyo ya machakos baada ya seneta marehemu boniface kabaka mutinda kuaga dunia.
T: anazungumza wakati wa ziara ya siku nne kabla ya kuchagua bi. kavindu akiungwa mikono na kinara wa anc musalia mudavadi na kinara wa ford kenya moses wetangula miongoni mwa viongozi wengine.
T: mheshimiwa musalia mudavadi anaeleza kuwa bi. agnes kavindu muthama ana uwezo wa kuongoza kaunti ya machakos kama seneta kutokana na uongozi wake mzuri.
T: kulingana na kinara wa ford kenya mheshimiwa moses wetangula anaeleza akubalike kuwa bi. kavindu atapata kiti hicho cha useneta jinsi walivyopata viti kule matungu na kabuchai.
T: gavana wa kaunti ya nairobi, mheshimiwa mike sonko mwishowe alitolewa katika hospitali ya nairobi.
T: mheshimiwa mike sonko amepewa likizo ya siku 14 ya kupumzika.
T: watetezi wa mheshimiwa sonko wakiongozwa na john khaminwa amemwarifu jaji kuwa madaktari wa sonko wamesema apewe muda wa kuoumzika.
T: hii ina maana kuwa hataweza kufika mahakamani siku ya jumanne kuhusiana na kesi yake ambapo alipigwa faini ya milioni 14.
T: waziri wa afya 6000 wanatarajiwa kupata chanjo yankorona katika kaunti ya siaya.
T: kiongozi wa sekta ya afya katika kaunti ya siaya,dismas odhiambo wakla ameeleza kuwa waziri hao ni wa kutoka hospitali za umma na za kibinafsi.
T: anaeleza kuwa chanjo hiyo inalenga kujali afya ya wananchi wakati huu ambapo imeingia siku ya tatu tangu nchi ya kenya kuambukizwa korona.
T: akizungumza wakati wa uzinduzi wa chanjo kwa wanaokabiliana na korona, mheshimiwa wakla amesisitiza kuwa baada ya waziri wa afya kupata chanjo, watahudumia polisi,walimu,washiriki kanisani na wanaohusika kusaidia shughuli hii ya kukabiliana na korona.
T: naibu wa gavana kaunti ya siaya, dkt.james okumbe ambaye alitangulia kupata chanjo katika kaunti hiyo ameeleza kuwa kaunti ya siaya imehudumia watu elfu tatu huko wakitarajia wengine.
T: dkt. james okumbe anawasihi wananchi kufuata sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: wanachama wa ford kenya wa nyanza wamesema kuwa watamuunga mikono mheshimiwa mukisa kituyi kuwania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha ford kenya.
T: mwenyekiti wa chama cha ford kenya kule nyanza mheshimiwa nyabote aburi anasema kuwa mheshimiwa mukisa kituyi alijitokeza katika chama cha ford kenya ambapo alikuwa mwenyekiti na hivyo watamuunga kunuia kiti cha urais.
T: mheshimiwa nyabote aburi anaeleza kuwa viongozi ambao wamekuwa wakiwaunga katika chama cha ford kenya wanajiuzulu hata kabla ya uchaguzi kufika.
T: kutokana na uongozi bora wa dkt. mukisa kituyi hapo awali, mheshimiwa aburi anaeleza kuwa ana nafasi nzuri ya kuongoza nchini.
T: mwenyekiti wa chama cha ford kenya mjini kisumu mheshimiwa felix minda anasema kuwa chama hicho kinahitaji mabadiliko ya uongozi akieleza kuwa mheshimiwa moses wetangula si kiongozi wao.
T: mheshimiwa felix anasema kuwa wao wanamtambua mheshimiwa eseli simiyu kama katibu wao.
T: chama cha maendeleo ya wanawake kimeanza miradi ya kuwainua wanawake kwa kuwagawa tank ya maji nchini.
T: mhazina wa chama hicho bi. susan owino anaeleza kuwa wanashirikiana na vyama vya wanawake kuwafikia wanawake wengine na tank za maji.
T: anaeleza kuwa maji humwagika nje nyakati za mvua baadaye wanawake wanaanza kutembea huku na kule wakitafuta maji.
T: bi. owino anaeleza kuwa tank hizo zitasaidia wanawake kuweka maji kwa njia inayofaa.
T: akizungumza katika mkutano wa wanawake katika kaunti ya kisumu, bi. owino anaeleza kuwa wanasaidia wanawake kupata tank za maji na watalipia kulingana na jinsi walivyokubaliana na benki.
T: anawasihi wanawake kujihusisha katika vyama ambavyo vinaweza kuwasaidia kupata mazuri kama hayo.
T: rais wa amerika mheshimiwa joe biden ana matumaini kuwa virusi vya korona vitaisha humo nchini ifikapo tarehe 472021 siku ambayo watasherehekea ushindi wao.
T: katika hotuba yake kwa wananchi wa amerika, mheshimiwa biden anaomba kukubaliwa kuwa chanjo inayopokelewa humo nchini itasaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: mheshimiwa biden anawasihi wananchi wa amerika kuzidi kufuata sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: mheshimiwa biden anazungumza baada ya mwaka mmoja tangu korona iingie nchini amerika.
T: vidokezi vya habari za saa moja na tatu usiku tarehe 1332021 katika stesheni ya dala.
T: waziri wa afya 9,144 wamepata chanjo ya korona katika kaunti arubaini tangu huduma hiyo ya chanjo kuanza.
T: katika kaunti ya waluo, waziri wa afya 171 wamepata chanjo katika kaunti ya migori,82 homabay,764 kaunti ya kisumu na 62 kaunti ya siaya.
T: hili limeelezwa na sekta ya afya.
T: wakati huo watu saba wameaga dunia nchini kutokana na ugonjwa wa korona kwa mida ya saa ishirini na nne zilizopita.
T: idadi ya watu ambao wameaga dunia kutokana na ugonjwa wa korona inafika 1,908.
T: waziri wa afya mheshimiwa mutahi kagwe anaeleza kuwa watu 870 wameambukizwa ugonjwa wa korona kwa mida ya saa ishirini na nne baada ya watu 6,309 kupimwa.
T: idadi ya watu ambao wameambukizwa ugonjwa wa korona nchini ni 112,805.
T: mahakama ya mavoko katika kaunti ya machakos imefungwa kwa siku kumi baada ya wafanyikazi saba katika mahakama hiyo kupatikana na ugonjwa wa korona.
T: wafanyikazi katika mahakama hiyo walipimwa ambapo mmoja wa wafanyikazi hao aliyepatikana na korona aliaga dunia alipokuwa akihudumiwa.
T: kesi za lazima ambazo zimekuwa zikisikilizwa katika mahakama ya mavoko sasa zimepekwa katika mahakama ya machakos wakati mahakama ya mavoko itakuwa imefungwa.
T: kinara wa wasaidizi wa wakili philomena mwilu anaeleza kuwa bado wanafanya utafiti katika mahakama ya kithimani ambapo wafanyikazi 16 walipatikana na ugonjwa wa korona.
T: polisi amekamata mwanamke mwengine ambaye.
T: gladys naliaka ambaye ni mfanyikazi amekamatwa na polisi katika steji ya magari kule eldoret akijaribu kuhepa kwenda nchi ya uganda.
T: polisi ameeleza kuwa mwanamke huyo alipatikama na vitambulisho viwili tofauti.
T: watoto wawili wa umri wa miaka tano na miaka 11 waliodungwa kwa kisu wanapata matibabu.
T: mwanamke huyo atapelekwa mahakamani siku ya jumatatu.
T: viongozi wa siasa wameunga mikono sheria ya kusimamishwa mikutano ya siasa iliyotolewa na rais mheshimiwa uhuru kenyatta .
T: kiongozi wa chama cha anc mheshimiwa musalia mudavadi anasema kuwa sheria hiyo ya kusimamishwa mikutano ya siasa itasaidia kupunguza kuenea kwa ugonjwa wa korona nchini.
T: alipokuwa akizungumza wakati wa maombi katika kaunti ya machakos, mheshimiwa mudavadi anasema kuwa sheria ya kusimamisha mikutano ya siasa kwa siku thelathini itasaidia kupunguza maenezi ya korona.
T: vijana wamehimizwa wajihusishe na maswala ya vyama.
T: kiongozi anayeshulikia maswala ya maji bi. sicily kariuki ameeleza kuwa vijana hawafai kutegea kuandikwa kazini.
T: anaeleza kuwa serikali ina mipango kadhaa inayoweza kuwasaidia vijana kujihusisha katika kilimo itakayowasaidia kupata vyakula na hata pesa.
T: bi. sicily kariuki alizungumza katika kaunti ya tharaka nithi ambapo alieleza kuwa serikali imeanza miradi ya kufikisha maji katika shamba za wananchi.
T: wanasiasa ambao wanapuuza salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm,raila odinga inasemekana hawataki amani kwa wakenya.
T: seneta wa kaunti ya homabay mheshimiwa moses kajwang ameeleza kuwa salamu hiyo iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm,raila odinga imeleta amani nchini kenya.
T: anawaambia wafanyikazi serikalini kutoingia katika siasa akieleza kuwa inazuia serikali kutimiza lengo lake.
T: mheshimiwa kajwang anaeleza kuwa uhusiano na kuwa pamoja kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga umesaidia sana kuhakikisha amani nchini kenya.
T: polisi katika nchi ya russia wamewakamata watu 200 katika mkutano wa siasa.
T: watu hao walikamatwa wakati mkutano huo ulipoanza leo katika boma ya moscow.
T: polisi katika nchi hiyo wameeleza kuwa watu hao walipatikana na makosa ya kuvunja sheria inayokabiliana na ugonjwa wa korona.
T: mwanasiasa alexei navalny ambaye amekuwa akimpinga rais wa russia, vladmir putin alipelekwa korokoroni mwezi uliopita.
T: habari ya saa saba mchana tarehe 2532021 katika stesheni ya dala.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto kwa mara nyingine anawahimiza wakenya wawezw kupata chanjo ya korona.
T: akizungumza katika chumba kimoja cha habari humu nchini leo asubuhi mheshimiwa naibu rais anasema kuwa hata ingawa viongozi waheshimiwa katika serikali hawajaweza kupata chanjoilikuwa ni makubaliano miongoni mwa viongozi katika sekta ya afya ,walimu na viongozi katika sekta ya usalama kupewa nafasi ya kwanza kupata chanjo.
T: naibu rais anaeleza kuwa wakati wake wa kupata chanjo ukifika atajitokeza maanake chanjo hiyo itasaidia kupunguza menezi ya korona humu nchini.
T: ruto wakati huo amekabiliana vikali na baadhi ya viongozi humu nchini ambao sasa wanasinikiza maswala ya kuunda chama cha ukabila humu nchini, akieleza kuwa hayo si jambo zuri na litarejesha tu nchi ya kenya katika maendeleo ya siasa bora.
T: anasema kuwa atashirikiana na kinara wa odm mheshimiwa raila odinga miongoni mwa viongozi wengine ambaye anathamini sera za siasa akisema kuwa hakuna chochote kitachachomwezesha kutoshirikiana na mheshimiwa raila mwaka ujao.
T: ruto anasema kuwa hatakubaliana na wanasiasa ambao wana nia ya kuwatenganisha wananchi wa kenya kulingna na makabila yao.
T: mheshimiwa rais anayasema haya katika mkutano wa muungano wa kenya inayohusu elimu ya ushirikiano baina ya wakenya.
T: mkutano huo ulileta pamoja kanu,wiper na anc. hata hivyo wanasema watakutana baada ya ugonjwa wa korona kupungua nchini.
T: wanasema watashirikina katiaka katiba mpya ya bbi iliyowekwa wazi na seneta wa bungoma moses wetangula.
T: kulingana naye mwenyekiti wa kanu mheshimiwa gedion moi anasema kuwa matamanio yao ni kumaliza siasa za kikabila nchini jambo ambalo liliungwa mikono na kiongozi wa anc musalia mudavadi.
T: jaji mkuu wa ford kenya nchini moses masika wetangula amepuuza sana kanuni iliyotolewa jana na serikali ya unhcr ya kuwatoa wakimbizi katika kampuni kwa siku 14 kuipa serikali nafasi ya kufunga kampuni hizo.
T: wetangula anasema kuwa jumbe 2 ni chache kwa hivyo wakaaji wa kampuni wajitayarishe kuwapokea wakimbizi nchini.
T: wetangula aliyekuwa kiongozi wa mawasiliano baina ya kenya na mataifa mengine anaeleza kuwa kuna katiba ya nchi ambayo ni lazima izingatiwe kampuni hizo zinzpofungwa.
T: anaeleza kuwa katiba ambazo kenya lazima ifuate ni pamoja na kutafuta mahali wakimbizi hawa wataishi kabla ya serikali kufunga kampuni walizoishi.
T: wetangula ameeleza kuwa nchi za wakimbizi hawa hazifaikuwa na habari yoyote kuhusu kuhama kwao humu kenya kwa vile walikimba kutokana na matatizo mbalimbali nchini kwao.
T: wetangula ameongeza kuwa katiba ya nchi inasema kuwa wakimbizi hao hawafai kulazimishwa kurudi nchi zao lakini wanaweza kupelekwa katika nchi nyingine.
T: kutokana na migogoro ya kenya kungangania mipaka na somalia kinyume na matakwa ya wahindi haifai kuwa sababu ya wakimbizi hawa kutoka somalia wanaoishi katika kampuni hizo kunyanyaswa.
T: viongozi kutoka kaskazini mashariki wanapinga katiba wakipendekeza kuwa serikali iwape nafasi ya kutosha kuwahamisha wakimbizi hao kwenda nchi zao.
T: wakimbizi wenyewe hawajakubaliana na wazo la kurudishwa nchini somalia ambapo wengine wao wameishi humu kwa takriban miaka 30 na zaidi.
T: serikali imeshughulikia hali ya usalama amabyo imekuwa ikiendelea maeneo ya taita na kapedo iwape nafasi viongozi wa huko kuleta mabadiliko.
T: mkuu wa mkoa mheshimiwa george natembeya amewapa viongozi wa wanasiasa siku 30 kuhakikisha kuwa kuna amani katika maeneo hayo.
T: anazungumza na vingozi hao baada ya kutoka kwenye mkutano wa kutafuta mbinu ya kumaliza kelele katika maeneo hayo.
T: wachungaji kutoka kauti ya uasin gishu wameahidi kuwa watafuata sheria zilizowekwa na waziri wa afya ili kukabiliana na usambazaji wa korona.
T: waliendelea kusema kuwa sheria kama hizo zitasaidia sana kupunguza usambazaji wa korona nchini.
T: waliendelea kueleza kuwa wao kama wachungaji watalazimika kupunguza idadi washiriki kanisani kuepukana na mikusanyiko kanisani.
T: mchungaji willington mungai akiwaongoza anasema kuwa ungojwa huu wa korona iwapo wananchi wa kenya watashirikiana kukabiliana na usambazaji wa korona.
T: waliamua hivyo baada ya wanaotoka katika kaunti ya uasin gishu kupuuza baadhi ya sheria ambazo zimewekwa na waziri wa afya ili kupunguza msambao wa korona.
T: .
T: ripoti iliyotolewa na kamati ya bunge ambayo inashughulika na jinsi serikali inavyotumia pesa ya wananchi pac imegundua kuwa wengi wa viongozi hao hata baada ya wao kuhitimu miaka sitini huku mishahara yao ikiongezwa mara kwa mara.
T: kamati ya psc inasema kuwa wafanyakazi kama hao wanaweza kuongezwa miezi mitatu tu kufanya kazi baadae wanatakiwa kustaafu kazini.
T: mwaka uliopita mwenyekiti wa kamati hiyo ya psc stephen kerogo alisema kuwa watu kama hao hatokubaliwa kuendelea na kazi katika maeneo hayo.
T: sherehe ya mazishi ya marehemu mzee john pombe magufuli wa tanzania inaendelea sasa katika eneo la chato mkoa wa geita ambapo watu wengi waliweza kufika katika sherehe hiyo ambayo iliongozwa na waziri mkuu wa tanzania mheshimiwa kasim majaliwa .
T: wananchi pamoja na viongozi waliopanga sherehe hiyo wanamsifu marehemu john pombe magufuli kwa mema aliyoyatenda.
T: mheshimiwa emedy suleiman ambaye ni naibu rais wa pili nchini zanzibari ni mmoja wapo wa viongozi wakuu ambao wanaendesha shughuli ya mazishi ya marehemu john pombe magufuli.
T: polisi kutoka rachuonyo sasa wanaendelea na uchunguzi kujua ukweli wa mwendesha pikipiki mmoja aliyesaidiwa pikipiki na rafiki yake ambaye ni mwendesha pikipiki mwenza alipigwa na kunyanganywa pikipiki jana jioni.
T: victor otieno mwenye pikipiki halisi ambaye anatoka maeneo ya kojuach anasema kuwa alipeana pikipiki kwa rafiki yake peterlis ochieng ambaye amekuwa akiiendesha katika maeneo ya oyugis.
T: ochieng anasema kuwa alipeana pikipiki hiyo ambayo si yake kwa rafiki yake ili ampeleke mteja mmoja aliyetoka oyugis kwenda rangwe. anasema kuwa alipokuwa akirudi alipigwa na watu hao wawili aliowabeba kwa pikipiki ambao walifaa kupelekwa katika soko la ombek naeneo ya kodera.
T: watu hao wawili waliopoteza pikipiki wametoroka huku victor otieno mwenye pikipiki sasa anaomba yeyote ambaye anawezakuwa na habari kuhusiana na pikipiki hiyo kuripoti kwa polisi.
T: kesi yenyewe ilifikishwa kwa polisi wa maeneo ya oyugis kuwa kesi za pikipiki kama hizo zinazopotea inasemekana zimeongezeka sana katika eneo hilo la oyugis.
T: kamati linaloendesha shughuli za chama cha jubilee limetoa wazo la kumngatua naibu wa rais william ruto kuwa naibu wa kiongozi wa chama hicho.
T: wakenya milioni 1.4 hawana uwezo wa kupata chakula chao cha kila siku.
T: watu sita jijini nairobi wamekamatwa kwa tuhuma za kuunganisha umeme stima kwa njia haramu.
T: wajumbe wa kaunti ya kisumu wameidharau uongozi wa kaunti hiyo kwa sababu ya kutoendeleza maendeleo katika kaunti kata ndogo.
T: wezi wamewateka nyara walimu nchini nigeria.
T: kamati hiyo imeweka wazi wazo lao kwa tume kuu linaloendesha chama cha jubilee ambalo liliwekwa na kiongozi wa chama hicho rais uhuru kenyatta.
T: kukuwa kwa makamu wa rais kwenye harakati za maombi katika chama cha jubilee sasa iko mikononi mwa rais kenyatta.
T: mheshimiwa ruto alishuku kuwa kuna mipango ya kumngatua katika chama cha jubilee wiki chache iliyopita.
T: msemaji wa chama hicho mheshimiwa raphael tuju ameeleza hayo kuwa kilichobakia ni rais kuita mkutano wa chama hicho ili kuweka wazi ungatuaji wa mheshimiwa ruto katika uongozi wa jubilee.
T: chakula wakenya milioni 1,4 hawana uwezo wa kupata chakula chao cha kila siku.
T: kamati ya kipekee inayohakikisha kuwa wananchi wana chakula cha kutosha imeeleza kuwa idadi ya wakenya wasiokuwa na uwezo wa kupata chakula mara tatu kwa siku ni milioni mbili kufikia mwezi wa tano mwaka huu.
T: upelelezi uliofanywa katika kaunti ishirini na tatu unaeleza kuwa katika maeneo yenye ukame yaliyokauka sana kuna uhaba wa chakula kulingana na mvua na kutokuwepo kwa ugonjwa wa corona.
T: chakula idara ya gala la nafaka humu nchini ncpb, ilitangaza kuwa wanangoja serikali iidhinishe bajeti ya bilioni 4 inayoweza kuwasaidia kununua mahindi ambayo itasaidia kuwanusuru wananchi wakati wa njaa.
T: ncpb imenunua gunia elfu 650 kutoka kwa wakulima ambapo wanasema kuwa bado ni chache sana.
T: watu sita wameshikwa kuhusiana na uunganishaji wa stima kwa njia isiyo halali mjini nairobi.
T: watu hao wameshikwa katika vitongoji duni vya huruma wakati wa msako mkali wa kambi ya stima humu nchini.
T: mkurugenzi wa kambi ya kenya power benard ngugi amesema kuwa wamepata hasara kubwa kutokana na shughuli za kuunganishwa kwa stima kinyume na sheria.
T: ameeleza kuwa mpango umewekwa ambao utahakikisha kuwa wanaounganisha stima kinyume na sheria humu nchini watakamatwa.
T: mauaji polisi wa kakamega wamemfungia kijana mmoja wa darasa la sita aliyetumia mawe kumlinga na kuumwua mjomba wake ambaye ni mwalimu katika maeneo ya lugose walipokuwa wakingangania maji.
T: kijana huyo alimlinga maurice shibutse na mawe kichwani baada ya kukatazwa kuchota maji aliyotaka kutumia.
T: mtu huyo aliaga baada ya kuanguka chini alipokuwa akiokolewa maisha katika hospitali kuu ya kaunti ya kakamega.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya kakamega mashariki robert makau oyango amesema huku akieleza kuwa mtu huyo amefungiwa kwenye kituo cha polisi cha shisasari huku wakipanga kumpeleka jela punde mahojiano yatakamilika. mwili wa mjomba wake bado umewekwa pahali pa kuwekea maiti kule kakamega.
T: mca wa kolwa mashariki mheshimiwa steve owiti ameeleza kuwa maendeleo yanayoonekana katika kata yalianzishwa na wajumbe waliotangulia hapo awali afisini.
T: ameeleza kuwa shughuli zilizoanzishwa na uongozi wa kisumu katika kauti ndogo ndogo bado hazijakamilishwa.
T: ameeleza kuwa pesa zinazotumika kuwalipa wafanyikazi wa kaunti ya kisumu zinaongezeka kwa sababu kuna wale wafanyikazi wanaolipwa mshahara ilhali hawafanyi kazi zozote.
T: mca wa soko la milimani mheshimiwa seth kanga pia ameidharau uongozi wa kaunti ya kisumu kwa sababu ya kuchelewa kwa ukusanyaji wa ushuru.
T: ameeleza kuwa shughuli za ubomoaji wa sehemu za kufanyia biashara bila ya sehemu ambazo wanabiashara hawa watapelekwa inaumiza maendeleo ya kaunti ya kisumu.
T: mheshimiwa kanga amelalamika kuwa kaunti ya kisumu inawalipa watu mishahara na hakuna maendeleo ya aina yoyote inayotendekakuonekana.
T: mtetezi wa raia mheshimiwa okiya omtata amekwenda kortini kushtaki vyeti vya masomo vya gavana wa taita taveta mheshimiwa granton samboja.
T: hayo yalifanyika juma moja kabla ya mahakama kuu kutupilia mbali kikao kilichoshtakiwa kuweka wazi kuwa mheshimiwa samboja hana vyeti vya masomo.
T: mheshimiwa omtata ameiambia mahakama kuwa mnamo mwaka wa 2017,kitengo kinachoitetea ufisadi kiliweka wazi kuwa samboja alikua na stakabadhi bandia.
T: anaitaka mahakama iitupilie mbali stakabadhi za gavana kisha achukuliwe mashtaka ya sharia kwa kutumia stakabadhi bandia.
T: amewahimiza wanainchi kuchimba sehemu za kufuga samaki ili kuhakikisha kuna samaki tosha katika maeneo hayo.
T: mheshimiwa duncan oshiambo amefafanua kuwa katika nyakati zingine zilizopita baadhi ya wanafunzi waliwacha kuenda shuleni kwa sababu ya ndoa za mapema.
T: ameeleza kuwa mikakati imewekwa ambayo itahakikisha kuwa mtihani utafanyika kwa njia isiyo na tashwishi.
T: wananchi wa kenya wamehimizwa kuwa wasipange kuwa na safari wakati wa sherehe za pasaka.
T: katibu mkuu wa wizara ya afya daktari rashid aman ameeleza kuwa wimbi la tatu la corona limekuja kwa nguvu kwa hivyo wakenya wanafaa kuongeza kutumia miongozo ya kuipiga vita ugonjwa wa corona.
T: jana alisema kuwa watu 25 waliaga kutokana na ugonjwa wa corona.
T: daktari aman amewaomba wale wanaoweza kufanya kazi wakiwa nyumbani wafanye hivyo kama mojawapo ya njia za kupunguza hesabu ya wale wanaotagusana kukutana nao.
T: ameeleza kwamba ikiwa wananchi hawatakua makini kufuata miongozo ya kuipiga vita ugonjwa wa corona basi wimbi la tatu la corona litawaangamiza watu.
T: kiongozi wa wengi mheshimiwa amos kimunya amepuuzilia mbali uvumi wa kungatuliwa kutoka kwa idara hiyo.
T: kimunya ameeleza kwamba hakuna mtu yeyote aliyeleta malalamiko kuhusu jinsi anavyoendesha kazi yake katika afisi ya kiongozi wa wengi bungeni.
T: hata hivyo ameeleza kuwa amekuwa akiisukuma mswada wa serikali bungeni.
T: ameeleza kuwa kazi yake ni kuhakikisha kuwa mipango ya serikali inaingiliana kuenda sawasawa.
T: tume ya uchaguzi na mipaka iebc imelaumiwa kwa kusema kwamba hawakuhusishwa na skamati ya uendeshaji wa bbi katika kutaka kuongeza eneo bunge 70.
T: seneta wa kaunti ya homabay mheshimiwa moses kajwang ameeleza kuwa wananchi hawafai kunyimwa nafasi za kuwa kuwa na maeneo bunge wanakotoka.
T: akiwa akiongea na vyombo vya habari mheshimiwa kajwang alieleza kuwa baadhi ya maeneo bunge ni kubwa mno na kuzigawa kama ilivyo kwenye bbi ndiyo itafanya rasilimali ziwafikie.
T: kwingineko, mheshimiwa kajwang ameunga mkono wazo la kuwa uchaguzi hautawagawa wananchi kati ya walioshindwa na walioshindwa kama ilivyoelezwa kwenye bbi.
T: familia moja wamebaki bila makao baada ya pikipiki mbili zilizowekwa jikoni kulipuka kuamkia usiku wa manane katika eneo la kokwanyo, rachuonyo mashariki.
T: moto mwendeshaji pikipiki onyango choka na mwanawe waliweka pikipiki kwa jikoni na wanashuku kuwa mojawapo ya pikipiki ilimwaga mafuta na kushika moto.
T: wanyama na kuku wote waliokuwa jikoni waliangamia.
T: hakuna aliyeangamia wala kuumia katika moto huo.
T: kampuni ya kutengeneza dawa ya pfizer imeanza mipango ya kujaribu kutengeneza tembe zinazoweza kuzuia ugonjwa wa corona.
T: kampuni hiyo iliyoko jijini newyork, amerika imeeleza kuwa tembe hizo zitakapokamilika kutengenezwa basi wale wanaoonyesha dalili za corona watapewa huku wakieleza kuwa dawa hizo zitaweza kupigana na ugonjwa huo.
T: kampuni hiyo ya pfizer imeeleza kuwa dawa hiyo ambayo bado ipo katika hatua ya kwanza ya kutengenezwa itakuwa na uwezo wa kuzuia kusambaa kwa ugonjwa huo mwilini.
T: pfizer ni mojawapo ya kampuni zilizotengeneza chanjo inayotumika kuzuia ugonjwa wa corona ulimwenguni.
T: watu 1064 kati ya 6151 waliopimwa wamepatikana na ugonjwa wa corona katika masaa ishirini na nne yaliyopita.
T: serikali imetoa malalamiko kuhusu kuongezeka kwa idadi za ajali za barabarani.
T: mheshimiwa sonko amememshtaki jaji douglas ogoti.
T: maafisa 897 wa afya katika kaunti ya kisumu wamepata chanjo ya corona.
T: wavuvi wa ziwa viktoria wanashawishiwa kutumia nyavu za uvuvi zinazofaa.
T: kundi la magaidi linawakata watoto vichwa nchini mozambique.
T: watu 1064 kati ya 6151 waliopimwa wamepatikana na ugonjwa wa corona katika masaa ishirini na nne yaliyopita.
T: idadi ya waliopatikana na ugonjwa wa corona humu nchini ni elfu mia moja kumi na tano na thelathini na moja.
T: watu saba wameaga dunia kutokana na ugonjwa huo ambayo inaleta idadi jumla ya elfu mia tisa ishirini na tano humu nchini.
T: wagonjwa mia moja themanini na tano wamepona katika kipindi hicho.
T: ajali serikali imetoa malalamiko kuhusu kuongezeka kwa idadi za ajali za barabarani kati mwezi wa kwanza na wa pili mwaka huu.
T: watu mia saba na kumi wameaga dunia kutokana ajali za barabarani katika miezi hiyo miwili.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa mwaka uliopita watu elfu tatu mia tisa sabini na tano walipoteza maisha yao katika ajali za barabarani.
T: amehusisha ajali kama hizo na uendeshaji mbaya miongoni mwa madereva nchini.
T: mheshimiwa oguna amewasihi wanaotumia barabara kufuata kuzingatia sheria za barabarani.
T: tume ya taifa ya ardhi maafisa kutoka idara ya uchunguzi wa jinai wamezuru msitu wa ngong kuchunguza mauaji ya mfanyikazi katika idara ya ardhi jenifer wambua olimo alipouwawa, ambaye mwili wake ulipatikana katika chumba cha kuhifadhia maiti.
T: maafisa hao wanachunguza jinsi alivyouwawa bi. wambua huku wakijaribu kuwatafuta waliohusika.
T: walitafuta nguo na kuchunguza alikouwawa.
T: bi wambua alikuwa shahidi kwenye kesi ya shilingi milioni moja ishirini na mbili inayowahusisha watu kumi na tisa mojawapo akiwa mbunge mmoja wa hapa nchini.
T: aliyekuwa gavana wa nairobi mheshimiwa mike sonko amemshtaki jaji daglas ogoti kwa tume ya huduma ya mahakama humu nchini.
T: sonko anataka jaji huyo achunguzwe kwa madai kwamba jaji huyo anaegemea upande mmoja wa kesi inayomhusu.
T: sonko aliyefika mahakamani leo amelalamika kuwa jaji huyo amekataa kusitisha kesi hiyo hata baada kutoa mapendekezo hayo.
T: john khaminwa aliwaongoza mawakili wa sonko katika maandamano nje ya mahakama kukashifu tabia ya jaji daglas ogoti.
T: wajumbe wote wa kaunti ya kiambu wanahimizwa kujipima ugonjwa wa corona baada ya mmoja wao kuaga dunia kutokana na ugonjwa huo usiku wa kuamkia leo.
T: hii ni baada ya kifo cha mwakilishi wa wadi wa muguga eliud ngugi huku spika akikataza mkutano wa wawakilishi hao hadi watakapopimwa na kujua hali yao ya corona.
T: naibu wa mkuu wa wafanyikazi katika afisi ya gavana wa nakuru mheshimiwa wilson chebochek wakati huo huo ameaga dunia kutokana na ugonjwa huo wa corona.
T: haya yalifanyika wakati ambapo wanahabari humu nchini wanamwomboleza mwanahabari mashuhuri robin njogu aliyeaga kutokana na ugonjwa huo wa corona.
T: rais uhuru kenyatta alimtambua kama anayejua kazi yake ya uanahabari redioni.
T: chanjo afisa mia nane tisini na saba wa afya wamepata chanjo ya corona katika kaunti ya kisumu.
T: mkurugenzi wa afya katika kaunti ya kisumu mheshimiwa fred oluoch ameeleza kuwa idadi ya afisa wa afya wanaofika kupata chanjo ya corona iko chini mno na inawazuia kufika idadi ya afisa elfu mbili waliyoweka katika wiki ya kwanza ya chanjo.
T: mheshimiwa oluoch ameeleza kuwa hospitali kubwa za kisumu wamepiga hatua ya kupeana chanjo na wana mipango ya kuifikisha kwa hospitali ndogo za kaunti.
T: alizungumza katika mkutano uliiongozwa na gavana wa kisumu profesa peter anyang nyongo aliyetangaza mikakati za sheria kali za kupigana na ugonjwa wa corona katika kaunti ya kisumu.
T: profesa nyongo amewasihi wagonjwa wanatibiwa nyumbani kuzingatia sheria zote za kupambana na ugonjwa wa corona.
T: polisi mwingine aliwapiga risasi polisi wawili na kumwua mmoja wao katika stesheni ya nyamira hapo jioni.
T: polisi aliyewapiga wenzake risasi aliaga baada ya kujipiga risasi.
T: afisa mkuu wa afya wa kaunti ya nyamira daktari silas ayunga ameeleza kuwa hao polisi wawili waliaga dunia walipokuwa wakijaribu kuwatibu.
T: ripoti inasema ya kwamba polisi hao walikua wakimngangania dada mmoja.
T: chama cha maendeleo chapchap walijitoa kwenye kinyanganyiro cha kugombea kiti cha useneti cha machakos katika uchaguzi mdogo wa wiki hii siku ya alhamisi.
T: chama hicho cha gavana wa machakos daktari alfred mutua kilikuwa kinampigia debe mheshimiwa mutua katuku katika kiti hicho cha useneti wa kaunti ya machakos.
T: kujiondoa kwa chama cha maendeleo chapchap katika kinyanganyiro hicho kimewaachia wagombeaji ushindani mkali kati ya mheshimiwa agnes kavindu wa chama cha wiper na urbanas ngengele wa chama cha uda.
T: kiongozi wa chama cha maendeleo chapchap daktari alfred mutua amesema ya kwamba wamechukua hatua hiyo kama njia ya kumsihi rais uhuru kenyatta kukutana na viongozi wa vyama vingine vya siasa ..
T: maafisa kutoka idara ya uchunguzi wa jinai wamezuru msitu wa ngong kuchunguza mauaji ya mfanyikazi katika idara ya ardhi jenifer wambua olimo alipouwawa, ambaye mwili wake ulipatikana katika chumba cha kuhifadhia maiti.
T: maafisa hao wanachunguza jinsi mheshimiwa wambua aliuwawa na wanataka kuwatafuta waalifu waliomuua.
T: walitafuta nguo zake na kufanya uchunguzi huko alikouwawa.
T: bi wambua alikuwa shahidi kwenye kesi ya shilingi milioni moja ishirini na mbili inayowahusisha watu kumi na tisa mojawapo akiwa mbunge mmoja wa hapa nchini.
T: serikali imetoa malalamiko kuhusu kuongezeka kwa idadi za ajali za barabarani.
T: watu mia saba na kumi wameaga katika ajali za barabarani katika miezi hiyo miwili.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa mwaka uliopita watu elfu tatu mia tisa sabini na tano walipoteza maisha yao katika ajali za barabarani.
T: amehusisha ajali kama hizo na uendeshaji mbaya miongoni mwa madereva nchini.
T: mheshimiwa oguna amewasihi wanaotumia barabara kufuata kuzingatia sheria za barabarani.
T: magavana wote humu nchini wameombwa kuwa katika mstari wa mbele wakuoata chanjo ya corona.
T: mwenyekiti wa bunge la magavana mheshimiwa martin wambora amesema kuwa chanjo kama hiyo ya coona ni nzuri sana na viongozi pamoja na wananchi hawafai kuogopa kuchanjwa.
T: akizungumza katika kipindi alipokuwa akichanjwa, mheshimiwa wambora ameeleza kuwa chanjo ya astrazeneca ambayo inatumika humu nchini imeidhinishwa na shirika la afya duniani, who.
T: amewahimiza mafisa wa afya katika kaunti zote nchini kuendelea kupewa chanjo ya corona.
T: alizungumza wakati ambapo wati elfu moja na sitini na wane walipatikana na ugonjwa wa corona na watu saba kuuwawa kutokana na ugonjwa huo humu nchini.
T: aliyekuwa gavana wa nairobi mheshimiwa mike sonko amemshtaki jaji daglas ogoti kwa tume ya huduma ya mahakama humu nchini.
T: sonko anataka jaji huyo achunguzwe kwa madai kwamba jaji huyo anaegemea upande mmoja wa kesi inayomhusu.
T: sonko aliyefika mahakamani leo amelalamika kuwa jaji huyo amekataa kusitisha kesi hiyo hata baada kutoa mapendekezo hayo.
T: john khaminwa aliwaongoza mawakili wa sonko katika maandamano nje ya mahakama kukashifu tabia ya jaji daglas ogoti.
T: wajumbe wote wa kaunti ya kiambu wanahimizwa kujipima ugonjwa wa corona baada ya mmoja wao kuaga dunia kutokana na ugonjwa huo usiku wa kuamkia leo.
T: hii ni baada ya kifo cha mwakilishi wa wadi wa muguga eliud ngugi huku spika akikataza mkutano wa wawakilishi hao hadi watakapopimwa na kujua hali yao ya corona.
T: naibu wa mkuu wa wafanyikazi katika afisi ya gavana wa nakuru mheshimiwa wilson chebochek wakati huo huo ameaga dunia kutokana na ugonjwa huo wa corona.
T: haya yalifanyika wakati ambapo wanahabari humu nchini wanamwomboleza mwanahabari mashuhuri robin njogu aliyeaga kutokana na ugonjwa huo wa corona.
T: rais uhuru kenyatta alimtambua kama anayejua kazi yake ya uanahabari redioni.
T: chanjo afisa mia nane tisini na saba wa afya wamepata chanjo ya corona katika kaunti ya kisumu.
T: mkurugenzi wa afya katika kaunti ya kisumu mheshimiwa fred oluoch ameeleza kuwa idadi ya afisa wa afya wanaofika kupata chanjo ya corona iko chini mno na inawazuia kufika idadi ya afisa elfu mbili waliyoweka katika wiki ya kwanza ya chanjo.
T: mheshimiwa oluoch ameeleza kuwa hospitali kubwa za kisumu wamepiga hatua ya kupeana chanjo na wana mipango ya kuifikisha kwa hospitali ndogo za kaunti.
T: alizungumza katika mkutano uliiongozwa na gavana wa kisumu profesa peter anyang nyongo aliyetangaza mikakati za sheria kali za kupigana na ugonjwa wa corona katika kaunti ya kisumu.
T: profesa nyongo amewasihi wagonjwa wanatibiwa nyumbani kuzingatia sheria zote za kupambana na ugonjwa wa corona.
T: wavuvi wa ziwa viktoria wanashawishiwa kutumia nyavu za uvuvi zinazofaa kama mojawapo ya njia za kulinda hesabu ya samaki walio katika ziwa victoria.
T: mwenyekiti wa shirika la wavuvi katika kaunti ya kisumu mheshimiwa david njagi ameeleza kuwa nyavu zisizofaa imepunguza idadi ya samaki katika ziwa victoria katika nyakati zilizopita.
T: ameeleza kuwa wavuvi wengine wanavua samaki wachanga na hivyo kusababisha idadi ya uzalishaji kupungua.
T: akiongea na dala fm, mheshimiwa njagi alihusisha kupungua kwa idadi ya samaki na kemikali zinazotumika na kambi kumwagwa kwenye ziwa kinyume na sheria.
T: ameiomba serikali kuchukua hatua kali dhidi ya kambi hizo zinazokwenda kinyume na sheria na pia wale wanaomwaga uchafu wao kwenye ziwa.
T: wakati huo huo ameeleza kuwa ufugaji wa samaki almaarufu fish caging katika ziwa imepunguza idadi ya samaki.
T: mheshimiwa njagi ameeleza kuwa kemikali zinazotumika kwa samaki waliofugwa ili wasizaane inawaumiza samaki wengine walio katika ziwa na kupunguza idadi ya samaki.
T: amewahimiza wananchi kuchimba sehemu za kuwafuga samaki almaarufu fish ponds kama njia mojawapo za kuhakikisha kuwa samaki wanatosha humu nchini.
T: boda boda uchaguzi wa watu wa boda boda wa kadongorachuonyo mashariki ilisimamishwa .
T: george agwanda aliyekuwa akiongoza shughuli za uchaguzi amesema kuwa mgogoro umetokana na orodha ya pili iliyokuwa ikitumika.
T: mheshimiwa george otieno aliyeibuka mshindi katika uchaguzi wa kwanza alikashifu hatua ya kusimamisha uchaguzi hata hivyo aliungwa mkono na mwenyekiti wa boda boda wa rachuonyo east barrack cantona ojwang.
T: mheshimiwa joshua odhiambo kwa upande wake aliuliza sababu za kubadilishwa kwa sheria za uchaguzi huku akisema kuwa wamekubali aliyeibuka mshindi katika uchaguzi wa kwanza.
T: mikakati imewekwa ya kuhakikisha kuwa hakuna mwanafunzi yeyote atakayekosa kufanya mtihani katika kaunti ya rongo.
T: mkuu wa masomo wa rongo mheshimiwa duncan oshiambo amesema kuwa katika nyakati za hapo awali wanafunzi wengine hawakuwa wanaenda shuleni kwa sababu ya ndoa za mapema huku akisema kuwa hawatakubali mabo kama hayo.
T: ameeleza kuwa mipango imewekwa itakayohakikisha kuwa mtihani umefanywa bila tashwishi yoyote.
T: usaidizi wa kifedha mwanamke mmoja amepatwa na hofu kutokana na kwamba bintiye wa miaka miwili aliyezaliwa ikiwa sehemu zake za siri zimeungana katika maeneo ya sidho, kaunti ya kisumu.
T: evaline auma alieleza kuwa ilimbidi atoboe utumbo kando ya tumbo la mtoto huyo ndiposa aweze kujisaidia katika haja.
T: akiongea na dala fm, bi. auma alieleza kuhusu ugumu anaopata katika utafutaji wa hela za kumponya mwanao.
T: bi auma amewaomba viongozi wa kaunti ya kisumu wanaoweza wajitokeze ili wamsaidie kubadilisha maisha ya mwanao.
T: watoto kundi fulani la wahalifu linawakata watoto vichwa nchini mozambique.
T: ukweli huo umetolewa na kundi la save the children linalowatetea watoto wanaonyanyaswa.
T: kundi hilo limeeleza kuwa wahalifu hao wanawauwa watoto wa miaka 11.
T: watu zaidi ya 2500 wameuwawa ilhali watu 700 wamehama kutoka kwa nyumba zao tangu wahalifu wa islamic state waanze kuwavamia watu tangu mwaka wa 2017 nchini mozambique.
T: chama cha maendeleo chapchap kimejitokeza kuwania kiti cha useneta cha machakos.
T: wanasiasa wanaomuunga mkono kinara wa rais william ruto wamechekelea matakwa ya kumtoa katika uongozi wa jubilee.
T: serikali imerudia kuongeza bei ya mafuta.
T: hakuna kula kwa matanga katika kaunti ya kisumu.
T: chama cha maendeleo chapchap imetupilia mbali uwaniaji wa kiti cha useneta katika uchaguzi mdogo unaotarajiwa kuwa jumanne wiki hii.
T: chama hicho cha gavana wa machakos dr. alfred mutua ilikuwa inampigia kampeni mheshimiwa mutua katuku hapo juzi katika uwaniaji wa kiti hicho cha useneta wa kaunti ya machakos.
T: kujiondoa kwa maendeleo chapchap katika kinyanganyiro hicho imeleta shindano kali kati ya mheshimiwa agnes kavindu wa wiper na urbanas ngengele wa uda.
T: kinara wa maendeleo chapchap dr. alfred mutua ameeleza kuwa wamechukua hatua hiyo kama njia mojawapo ya kumuomba rais uhuru kenyatta katika mkutano wa viongozi wa vyama mbalimbali kwa njia ya mtandao.
T: ruto wanasiasa wanaomuunga mkono kinara wa rais william ruto wametupilia mbali wazo lililoko ka kumngatua naibu wa rais katika uongozi wa chama cha cha jibilee.
T: wakiongozwa na naibu wa msemaji wa chama hicho cha jubilee caleb kositany, wameeleza kuwa chama hicho kimeanguka na kumngatua mheshimiwa ruto katika uongozi wa jubilee haiwababaishi.
T: wanasiasa hao wamesema kuwa kuharibika kwa jubilee kunaletwa na watu ambao wamemzingira rais ambao wanahakikisha kuwa mheshimiwa ruto ametolewa katika chama hicho.
T: mafuta serikali imeunga mkono kuongezwa kwa bei ya mafuta nchini.
T: mheshimiwa cyrus oguna ambaye ni msemaji wa serikali ameeleza kuwa gharamabei ya kuleta mafuta nchini imeongezeka na hivyo kuleta kuongezeka kwa bei ya mafuta.
T: amesema kuwa bei kama hiyo imeongezeka kulingana na mahitaji ya mafuta katika soko na hivyo kuongeza bei ya mafuta.
T: covidgavana wote humu nchini wanahimizwa kuwa katika mstari wa mbele wa kupata chanjo ya corona.
T: mwenyekiti wa magavana mheshimiwa martin wambora amesema kuwa chanjo kama hiyo ya corona ni nzuri na viongozi hawafai kuogopa kupewa chanjo.
T: akizungumza katika shughuli za kupewa chanjo ya corona, mheshimiwa wambora alesema kuwa chanjo ya astrazeneca inayopewa watu humu nchini imeidhinishwa na shirika la afya kote duniani, who.
T: amewahimiza maafisa wa afya wa katika kaunti za humu nchini kuongeza kupewa chanjo kama hiyo.
T: yamira polisi mwingine aliwamiminia risasi polisi wenzake huku akimuua mmoja wao katika kituo cha polisi cha nyamira jana jioni.
T: polisi huyo aliyewamiminia risasi wenzake aliaga baada ya kujifyatulia risasi .
T: mkuu wa afya wa kaunti ya nyamira daktari silas oyunga amesema kuwa polisi hao waliaga walipokuwa wanajaribu kuokolewa maisha.
T: ripoti inasema kuwa polisi hao walikuwa wanamngangania binti mmoja.
T: kisumu sheria kali zimeongezwa dhidi ya ugonjwa wa corona na uongozi wa kaunti ya kisumu.
T: wanaoendesha tuktuk katika mji wa kisumu wamepewa sheria na maagizo ya kubeba abiria wawili na waendeshaji pikipiki kubeba mtu mmoja.
T: hoteli na sehemu za unywaji zitakazokiuka sheria zilizowekwa na rais zitanyanganywa leseni za kazi.
T: gavana wa kaunti ya kisumu profesa anyang nyongo amekashifu tabia ya kula kwa matanga.
T: amesema kuwa watu watakaokwenda kinyume na sheria watafuatiliwa kulingana na mahitaji ya sheria.
T: mtihani kiongozi wa wizara ya elimu profesa george magoha ameambiwa atafute namna mwafaka ya kupigana dhidi ya wizi wa mtihani.
T: seneta wa kakamega mheshimiwa cleophas malala amengatuliwa kwenye kiti cha unaibu wa uongozi wa wachache kwenye seneti.
T: maseneta wa vyama vilivyoungana kuunda nasa walifikia uamuzi huo na kumngatua afisini mheshimiwa malala vilevile nafasi yake imechukuliwa na seneta wa kilifi mheshimiwa steward madzayo.
T: mkutano umeitwa na kiongozi wa wachache wa maseneta mheshimiwa james orengo aliyefika wakati ambapo mheshimiwa malala amekuwa akiivuruga uongozi wa chama cha odm ambayo ni mojawapo ya vyama vilivyounda muungano wa nasa.
T: uwazi wa kipekee umeeleza kuwa maseneta 18 walitia saini zao katika ungatuaji mheshimiwa malala katika uongozi katika mkutano uliofanyika leo.
T: watu watatu wamepoteza maisha yao huku wengine wakipata maumivu kijijini mandera baada ya gari walilopanda kugusa bomu.
T: basi iliyobeba abiria wakielekea mandera huku wakitoka kijiji cha lafey lilikimbia juu ya bomu zilizowekwa na maghaidi wa alshabaab waliopanga kufanya uhalifu katika kijiji cha mandera.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya mandera pamoja na gavana wa mandera mheshimiwa ali roba alisema kuwa ajali kama hiyo itaongezeka kutokana na ajali mbaya iliyotokea.
T: ajali kama hiyo imefanyika siku moja baada ya alshabaab kukatazwa katika mpango wao wa kuvamia kituo cha polisi cha lafey,kaunti ya mandera. walisema kuwa wanawashuku alshabaab kufanya uvamiaji wa aina hiyo. watu waliopata maumivu wanaendelea kupata matibabu katika kituo cha afya cha mandera.
T: polisi wa kunti ya mandera wameanza kufanya upelelezi kwa watu ambao wanashukiwa kufanya tendo kama hilo.
T: mkaguzi wa vitabu vya fedha nchini amehimizwa kuweka wazi maelezo ya kipekee kuhusu maendeleo ya kaunti wakati ambapo atakuwa akitoa ripoti yake.
T: ombi hilo lilitolewa na naibu wa gavana wa uasin gishu mheshimiwa daniel cherono aliyeeleza kuwa kiongozi huyo anafaa kuweka wazi jambo hilo kwa wananchi kuhusu maendeleo ambazo kaunti zimepitia.
T: alisema kuwa wananchi wanatamani kujua kwa kina kuhusu mikakati mbalimbali kulingana na pesa ambazo zimekuwa zikigawanywa katika uongozi wa kaunti za humu pamoja na kazi walizozifanya.
T: ameeleza kuwa uongozi wa kaunti za humu nchini umekuwa ukipata mgawanyo wa pesa kwa kuchelewa na hivyo wananchi wanajiuliza maswali kuhusu maendeleo.
T: mkaguzi wa vitabu vya fedha mheshimiwa nancy gathungu katika shughuli za kutembelea kaunti ya uasin gishu amesema kuwa maafisa wake wataangalia matatizo yote yaliyowasilishwa katika afisi yake akiihusisha na matumizi mabaya ya pesa ya umma.
T: aliyekuwa mkurugenzi wa tume ya ardhi humu nchini mheshimiwa jennifer wambua atazikwa leo nyumbani kwake kule machakos.
T: mwili wake ulipatikana wiki moja iliyopita alipokuwa ametupwa msituni ngong katika kaunti ya kajiado baada ya kutoweka kwa siku chache.
T: ripoti ya upasuaji ilieleza kuwa mheshimiwa wambua alinyongwa.
T: alikuwa shahidi mkubwa katika kamiti ya ufisadi ya shilingi milioni 122 na alifaa kutoa ushahidi wake.
T: chanjo kamati ya afya katika mkutano wao leo watatembelea sehemu za kuhifadhi dawa za chanjo za corona zinazopatikana kitengela katika kaunti ya kajiado.
T: kamati hiyo inayoongozwa na mwakilishi wa wanawake wa muranga mheshimiwa sabina chege atafanya uchunguzi jinsi ambavyo chanjo kama hiyo inahifadhiwa.
T: walitaka pia kutaka uwazi kuhusu mikakati iliyowekwa ili kuhakikisha kuwa wakenya wengi wanapata chanjo.
T: mpaka sasa hivi watu 45 wamechanjwa dhidi ya ugonjwa wa corona pamoja na afisa nane wa afya.
T: leo hii chama cha jubilee walimpa mheshimiwa abdul haji tiketi ya kuwania kiti cha useneta katika kaunti ya garissa.
T: abdul haji ni mtoto wa aliyekuwa seneta wa garissa yusuf haji aliyeaga mwezi uliopita.
T: wanasiasa wengi wa vijiji hivyo wameunga mkono matakwa yake ya kuchukua nafasi hiyo ambayo ilikuwa imeshikiliwa na babake.
T: viongozi hao wameeleza kuwa wamechukua hatua hiyo kama njia ya kuhakikisha kuwa abdul ana uwezo wa kuwezesha ukamilishaji wa shughuli alizoanzisha babake.
T: mwili wa kijana wa umri 30 umepatikana ukininginia katika kijiji cha emukhumi, machangu sehemu ya bunge ya nabakholo katika kaunti ya kakamega.
T: mwili wa kijana huyo anayejulikana kama kennedy mkhero uliokotwa na ndugu yake mdogo aliyekuwa ametumwa na mamake huku akisema kuwa kennedy hapendi kumka kuchelewa.
T: ajali kama hiyo imetokea juma moja baada ya kijana huyo kukosana na bibi yake.
T: babake alisema kuwa mwanao alianza kuonyesha tabia tofauti baada ya kukosana na mkeo na hajakuwa akienda kufanya kazi zake zakila siku.
T: mamake alisema kuwa mwanao hakuonyesha dalili zozote za kupiga soga na mwanao baada ya kula chajio na baadaye akaokotwa akiwa maiti.
T: ajali kama hizo zimeelezwa na naibu wa chifu buchau charles butisia wa vijiji vya na kwingineko amewaomba vijana kutafuta faraja wanapopitia magumu katika maisha yao.
T: wanabiashara waliobomolewa sehemu zao za biashara ya kanu complex mjini kisumu wamesema kuwa shida wanazopitia mwezi mmoja baada ya kubomolewa.
T: wakiongozwa na mheshimiwa leonard ogweno ogongo, wanabiashara hao wanalia kuwa hawajaambiwa sehemu wanazoweza kufanyia biashara kwasababu wanateseka kutafuta jinsi wanavyoweza kufanya biashara.
T: mheshimiwa marceline awino adel anayefanya biashara ya hoteli ndani ya kanu complex amesema kuwa mali yao iliharibiwa wakati wa ubomoaji ambapo hali hiyo imewaletea umasikini.
T: mheshimiwa erick omondi ochieng amewaomba viongozi waliochaguliwa katika kaunti ya kisumu kujikakamua katika kuwasaidia watu wakati wa shida baada ya kupoteza mali yao baada ya ubomoaji.
T: ameungwa mkono na mheshimiwa domnicus oginga ambaye amekashifu jinsi walivyohamishwa kanu complex.
T: ulemavu wale walio na ulimavu wanapata ugumu katika harakati za kutembea wakitumia magari ya abiria ya usafiri.
T: kulingana na mheshimiwa benter beller mboya ambaye ni mama anayeishi na ulemavu mjini kisumu amesema kuwa magumu wanayoyapitia wanapoingia katika magari ya abiria ya usafiri na hata kufika katika vituo vya kupandia gari.
T: mheshimiwa beller akiongea na dala fm ameiomba serikali huku akisema kuwa mashirika yanayowasimamia walemavu yanafaa kutengeneza sehemu zilizoinuka kwenye sehemu za upandaji gari zinazoweza kuwasaidia walio na ulemavu.
T: barabara kupungua kwa kupeana mafunzo yanayofaa kwa watu wanaotumia barabara inahusishwa na kuongezeka kwa ajali za barabarani.
T: kulingana na mheshimiwa nicholas owala ambaye ni mwendeshaji pikipiki ambaye amejitolea kuwafunza wenzake kuhusu sheria za barabarani, waendeshaji wengi wa pikipiki wamehudhuria shule za ufunzaji wa uendeshaji na ndiposa hawajui sheria wanazofaa kufuata.
T: ameeleza kuwa vijana wengi hujiingiza katika uendeshaji wa pikipiki kutokana na sababu kuwa hawana kazi na wanafaa kupewa mafunzo kuhusu mabo ya barabarani.
T: mwendeshaji wa kazi wa muungano wa united destiny shapers wa nyalenda mheshimiwa job oluoch ameeleza kuwa wameungana hivyo kwa sababu ya mipango ya kote duniani ya waendeshaji pikipiki kuhusu sheria za barabarani , mikakati ambayo itapunguza idadi ya ajli za barabarani.
T: rais wa congo brazaville dennis sassou ameibuka mshindi katika uchaguzi uliofanyika nchini humo siku ya jumapili.
T: rais huyo amepata asilimia 89 za kura zilizopigwa katika uchaguzi huo.
T: rais huyo ambaye ni wa umri 77 ameiendesha nchi ya congo brazaville kwa miaka 37.
T: aliyekuwa akishindana naye kwa ukaribu guy brice amepata kura za asilimia 8.
T: guy brice aliaga mchana huo alipolemewa kutokana na ugonjwa wa corona.
T: kesi ya kortini inayoikataa shughuli za bbi itaanza kusikilizwa leo.
T: mataifa ya kiafrika yameshuhudia ongezeko katika idadi ya watu wanaopatikana na ugonjwa wa malaria kuanzia mwaka uliopita.
T: serikali inaunga mkono kuongezeka kwa bei ya mafuta nchini.
T: wavuvi 16 wametekwa nyara na wahalifu wasiojulikana ziwani albert iliyoko kati ya uganda na drc.
T: kesi ya kortini inayoipinga bbi itaanza kusikilizwa leo.
T: kesi hiyo itasikilizwa na jopo la majaji watano kwa kupitia mtandao.
T: kesi hiyo iliwasilishwa na baadhi ya wananchi wanaopinga bbi.
T: mahakama ilitoa amri inayositisha kura ya maoni mpaka watakaposikiliza na kuamua kesi hiyo.
T: haya yote yalitendeka huku shughuli za seneti na bunge za kuchukua maoni jumla ya wananchi ilikuwa ikiendelea.
T: wanafunzi wa chuo kikuu walitoa maoni yao na kuunga mkono bbi wakieleza kuwa itawasaidia wanafunzi katika mkopo wa helb na hata kupata kazi.
T: wanafunzi wa chuo kikuu vile vile waliongezea kuwa bbi ina manufaa mengi kwa wananchi.
T: mataifa ya kiafrika yameshuhudia ongezeko katika idadi ya watu wanaopatikana na ugonjwa wa malaria kuanzia mwaka uliopita.
T: afisa wa afya lelis jaga anayepigana na vita dhidi ya malaria katika nchi za afrika amesema kwamba malaria imeongezeka kwa sababu wananchi hawatafuti matibabu tangu ujio wa janga la corona nchini.
T: aliendelea kwa kusema kuwa wananchi wanaogopa kupimwa malaria kwa sababu dalili zingine za malaria zinafanana na zile za corona.
T: amesema kuwa uvivu ulioko katika vita dhidi ya malaria itaharibu mikakati ambayo ilikuwa imewekwa hapo awali dhidi ya malaria.
T: ruto wanasiasa wanaomuunga mkono kinara wa rais william ruto wametupilia mbali wazo lililoko ka kumngatua naibu wa rais katika uongozi wa chama cha cha jibilee.
T: wakiongozwa na naibu wa msemaji wa chama hicho cha jubilee caleb kositany, wameeleza kuwa chama hicho kimeanguka na kumngatua mheshimiwa ruto katika uongozi wa jubilee haiwababaishi.
T: wanasiasa hao wamesema kuwa kuharibika kwa jubilee kunaletwa na watu ambao wamemzingira rais ambao wanahakikisha kuwa mheshimiwa ruto ametolewa katika chama hicho.
T: serikali imeunga mkono kuongezwa kwa bei ya mafuta nchini.
T: mheshimiwa cyrus oguna ambaye ni msemaji wa serikali ameeleza kuwa gharamabei ya kuleta mafuta nchini imeongezeka na hivyo kuleta kuongezeka kwa bei ya mafuta.
T: amesema kuwa bei kama hiyo imeongezeka kulingana na mahitaji ya mafuta katika soko na hivyo kuongeza bei ya mafuta.
T: maafisa wawili wa polisi walipoteza maisha yao katika kituo cha polisi cha nyamira jana jioni.
T: ajali kama hiyo ilifanyika jana jioni.
T: kisumu katika shughuli za corona uongozi wa kaunti ya kisumu umeongeza makali katika sheria za vita dhidi ya ugonjwa wa corona.
T: wanaoendesha tuktuk wameagizwa kuwabeba abiria wawili huku waendeshaji pikipiki wakibeba mtu mmoja.
T: hoteli na sehemu za burudani zitakazokwenda kinyume na sheria zilizowekwa na rais zitanyanganywa leseni.
T: watakaopatika bila barakoa katika mji wa kisumu watapigwa faini ya shilingi elfu mbili ama kupelekwa jela mwezi mmoja.
T: gavana wa kisumu profesa anyang nyongo vilevile amekashifu tabia ya kula kwa matanga.
T: amesema kuwa watakaopatikana wakienda kinyume na sheria watachukuliwa hatua za kiserikali.
T: mtihanikiongozi wa wizara ya elimu profesa george magoha ameambiwa atafute namna mwafaka ya kupigana dhidi ya wizi wa mtihani.
T: kulingana na mheshimiwa elisha opiyo anayetaka kugombea kiti cha eneo bunge ndogo la kamagambo kule rongo amesema kuwa waziri huyo hafai kutaja sehemu zinazoibiwa mtihani kwani jambo hilo linawakatiza tamaa wanafunzi.
T: amewaomba wazazi pamoja na wananchi kuwapa wanafunzi usaidizi unaofaa haswa wanapokwenda kufanya mitihani.
T: aliongea wakati ambapo kamishena wa migori boaz cherotich alisema kuwa maandalizi yako sawasawa ya mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne.
T: wavuvi wavuvi 16 wametekwa nyara na wahalifu wasiojulikana ziwani albert lililoko kati ya uganda na drc.
T: msemaji wa polisi julius akiza wa vijiji vya albert nchini uganda amesema kuwa wavuvi hao wamezuiliwa nchini drc.
T: wahalifu hao wanataka walipwe kabla ya kuwaachilia huru hao wavuvi.
T: maafisa wa usalama wa uganda na drc wapo katika shughuli za kuwaokoa wavuvi hao.
T: magoha waziri wa elimu profesa george magoha ametoa onyo kali wanafunzi wowote ambao wana mipango ya kuiba mitihani.
T: profesa magoha amesema kuwa mwanafunzi yeyote wa darasa la nane pamoja na kidato cha nne atakayepatikana akijaribu kuiba mtihani atachukuliwa hatua kali kisheria.
T: profesa magoha akiwa pamoja na gavana wa kwale mheshimiwa salim mvuria katika kaunti hiyo amesema hakuna mwanafunzi yeyote ataruhusiwa kuingia katika chumba cha mtihani bila barakoa.
T: ameeleza kuwa mikakati imewekwa sehemu ambazo zina wingi wa wizi wa mtihani kama isibania, migori na kisii.
T: iebc kuhusu bbi wazo la bbi la kuongeza nafasi 70 za uwaniaji bungeni katika kaunti 28 humu nchini ni kinyume na sheria.
T: mwenyekiti wa tume ya uchaguzi na mipaka iebc mheshimiwa wafula chebukati amesema kuwa hata kuwe na watu wanaosukuma mapendekezo ya bbi wako sawa katika kuongeza nafasi za uwaniaji bunge, walishaharibu kwa kuchagua kaunti ambazo zitaongezewa nafasi za uwaniaji.
T: amesema kuwa kuongeza sehemu za uwaniaji wa bunge ni kazi ya iebc.
T: mheshimiwa chebukati ameeleza kwamba walielezea kamati ya utendaji ya bbi jinsi wanavyoweza kumaliza vita vya kisiasa na sio uongezaji wa maeneo bunge, alisema haya alipokuwa akitoa maoni ya iebc mbele ya kamati ya mambo ya sheria na haki ya seneti na bunge.
T: amesema kuwa walioandaa bbi hawakufikiria kuwahusisha kuhusu uongezaji wa maeneo ya uwaniaji bunge.
T: tuju katibu mkuu wa chama cha jubilee mheshimiwa raphael tuju ametoa msimamo wa chama hicho kuhusu naibu wa rais william ruto.
T: mheshimiwa tuju amesema kuwa wanakamati wa chama cha jubilee walikutana na kujadiliana kwa kina kuhusu hatua itakayochukuliwa naibu wa rais william ruto katika kutumia chama cha siasa cha uda kinyume na sheria za chama hicho cha jubilee.
T: ameeleza kuwa kamati hiyo ilitoa uamuzi kwamba uongozi wa jubilee ndiyo inayofaa kutoa msimamo kuhusu ungatuliwaji wa mheshimiwa ruto kutoka kwa uongozi wa jubileee.
T: mheshimiwa tuju aliyekuwa akizungumza na kituo cha habari humu nchini amesema kuwa hapo awali walikuwa wamezungumza kuhusu kubaki na chama halisi asili cha jubilee huku wakiondoa chama cha uda ambayo ina uhuru wa kufanya vivyo hivyo.
T: wazazi wameambiwa kuwa wawalinde watoto wao vizuri haswa wanapofunga shule ili wanaofanya mtihani wa darasa la nane na kidato nne wapate nafasi zao.
T: mkuu wa masomo katika kaunti ya siaya bi. rosenell odondi amesema kuwa lazima wazazi wawe makini wanapowachunguza watoto wao.
T: amesema kuwa mambo kama hayoya kupata mimba mapema yanaweza kuzuiliwa iwapo wazazi watawajibika.
T: akizungumza katika shule ya msingi ya siaya township aliwaongoza katika ugawaji wa barakoa, ndoo pamoja na sabuni ambazo zilichangwa na wanafunzi waliosoma na kuhitimu hapo awali katika shule hiyo, bi. odondi aliwaomba wengine kujiunga katika harakati kama hizo ili kuwasaidia wanafunzi.
T: mwanachuo cynthia musumba aliyesoma na kuhitimu katika shule hiyo aligawa barakoa 1500, lita kumi za sabuni pamoja nan doo huku akieleza kuwa lazima tuwajibike katika vita dhidi ya corona.
T: raia wa kaunti ya kisumu wamemkemea gavana profesa anyang nyongo.
T: haya yalifanyika baada ya profesa kuweka sheria za kuzuia ugonjwa wa corona katika kaunti ya kisumu.
T: wakaaji wa kaunti ya kisumu walitoa maoni mbalimbali pamoja na maoni mbalimbali kutokana na sheria zilizotolewa na gavana haswa waendeshaji wa pikipiki.
T: waliendelea kwa kumwomba gavana kuongeza siku za maombolezi ili wanaotoka mbali wapate nafasi za kusafiri ili waomboleze na wapendwa wao.
T: wakaaji wa kisumu wameombwa kufanya shughuli za kuwazika wapendwa wao katika sehemu halali za makaburini.
T: idadi ya watu 8 wamepoteza maisha yao nchini amerika kuamkia asubuhi ya leo.
T: uvamiaji ulifanywa na mshukiwa mmoja ambaye bado hajulikani kwa majina na aliwacha idadi ya watu 6 waliojeruhiwa kutoka nchi ya asia katika uvamiaji uliofanyika katika sehemu mbaalimbali nchini america.
T: maafisa wa nchi hiyo wanasema kuwa mshukiwa mmoja wa umri 21 anayehusishwa na uvamiaji huo alishikwa wakati uchunguzi ulikuwa unaendelea.
T: uvamizi wa kwanza uliofanyika ulionekana kwa vijiji vya acwarth saa tatu usiku.
T: wahubiri wa kanisa ambao wana magonjwa ya hali ya msingi ndio watakaopewa chanjo kwa mara nyingine chanjo zitakapofika humu nchini.
T: haya ni maelezo yaliyopeanwa na mwenyekiti wa kuongoza mambo ya chanjo nchini dkt willis akwale ambaye alisema kuwa kwa mara ya kwanza serikali ilipeana uzito kwa wahudumu wa afya, walimu pamoja maafisa wa usalama kwa kuwa walikuwa katika mazingira mbaya sana ambayo ingewaambukiza virusi vya korona.
T: akiongea jioni ya leo dkt akwale amekashifu uvumi unaoendelezwa kuwa chanjo hiyo itawaletea wakenya madhara.
T: dkt akwale hata hivyo amesema kuwa chanjo ya astra zeneca ni nzuri na upeanaji wa chanjo hiyo kwa wakenya haitasimamishwa kama ilivyokuwa ikifanywa katika baadhi ya nchi za ulaya.
T: serikali imekashifu wazo lilitolewa na baadhi ya wabunge na kundi la majaji ambao sasa wanataka warudishe nyuma umri ambao mtu anapaswa kukubaliwa kujihusisha katika mambo ya mapenzi humu nchini.
T: mkuu wa wizara ya wafanya kazi nchini ssimon chelugui amesema kuwa hawawezi kukubaliana na jambo hilo hata kidogo ikiwa wazazi ambao wanao wanapotea hawawezitoa maelezo ya ndani kuhusu mahali walikoenda watashikwa na kuhukumiwa.
T: alizungumza wakati wa sherehe ambao ulikuwa unataka kuweka wazi umri bora ambao mtu anapaswa kufanya mapenzi, mkuu wa wizara hiyo amewadharau wazazi kupitia kiasi kwa kuwaachia waalimu jukumu la kulinda watoto wao.
T: alimalizia kwa kusema kuwa wizara ya sheria inayolinda haki ya watoto irudishe nyuma umri ambao watoto wanapaswa kukubaliwa kuingilia mambo ya mapenzi.
T: wafanyibiashara 3 walifikishwa mahakama ya busia leo kwa mashtaka ya kuleta mahindi humu nchini na kuhepa kulipa ushuru.
T: washukiwa hao watatu waliambiwa kuwa walileta mahindi hayo humu nchini na kuhepa kulipa ushuru iliyokaribia kufika shilingi 800,000 mbele ya hakimu phoebe kulechpo wa mahakama hiyo ya busia.
T: majaji katika kesi hiyo waliwahukumu pamoja na mshukiwa wa kwanza joseph kiprono na wa pili mugisha moses kisha mshukiwa wa tatu isa abuberi alifunguliwa mashtaka kivyake .
T: mahakama iliambiwa kuwa washukiwa hao walifanya biashara hiyo kinyume na sheria kifungu 200 d ya sheria zinazoongoza ushirika wa nchi za afrika mashariki ambazo zilipitishwa mwaka 2004.
T: washukiwa wawili wa kwanza waliwaambia na mahakama kuwa walikamatwa na magunia 200 ya mahindi ambazo hazikuidhinishwa walipokamatwa katika nyumba ya hukumu ya teso kusini na wakati huo hawakulipa ushuru wa shilingi 460,000.
T: walikataa kukubali mashtaka hayo yote na mahakama imeamuru waachiliwe kwa dhamana ya shilingi 200,000 ama dhamana ya fedha ya 100,000.
T: mshukiwa wa tatu hata hivyo alikamatwa na magunia 150 ambazo inagarimu shilingi 345,000 na yeye pia hakukubali mashtaka hayo.
T: aliyekuwa afisa wa kdf peter mugure anahusishwa na kifo cha bibiye na watoto wake wawili na alifikishwa mahakama ya nairobi leo kwa kupitia mtandao.
T: alipofika mbele ya hakimu james muchemi kwa mara ya kwanza ya kuanzishwa kwa kesi hiyo mahakamani mugure aliomba mahakama impe nafasi ya kujitetea wanapoamulia kesi hiyo.
T: mshukiwa huyo tangu akamatwe amekuwa akisimamiwa na mawakili watatu akiwemo cliff ombeta, kimani njiuguna pamoja na kariuki rono.
T: hata hivyo sasa anataka mahakama impe fursa ya kujiwakilisha yeye mwenyewe katika kesi hiyo bila wakili yeyote.
T: kesi hiyo itaamuliwa tarehe 1242021 wakati mahakama itatambua kama watalikubali ombi hilo au la.
T: mugure ambaye alikuwa afisa wa kdf katika kambi ya wanavita wa nanyuki alikamatwa mwezi wa 11 mwaka jana baada ya polisi kumhusisha na maafa hayo kabla ya kufukuzwa kazini.
T: msimamizi wa wizara ya elimu profesa george magoha ametoa onyo kwa watahiniwa wowote ambao wana mpango wa kuiba mtihani.
T: profesa magoha amesema kuwa mtahiniwa yeyote wa darasa la 8 na kidato cha 4 ambaye atapatikana akijaribu kuiba mtihani atachukuliwa hatua inayofaa.
T: profesa magoha akiungana na gavana wa kaunti ya kwale salim mvuria katika kaunti hiyo amesema kuwa hakuna mtahiniwa atakayeingia katika chumba cha mtihani bila barakoa.
T: ameendelea kusema kuwa ulinzi mkali umewekwa katika maeneo ya isibania , migori na kisii ambapo wizi wa mtihani imenoga.
T: wizara inayosimamia ukusanyaji wa ushuru humu nchini kra imetoa malalamiko yake kuhusu ongezeko la magari yanayoletwa humu nchini na kufanyiwa usajili na kuuzwa kinyume na sheria.
T: kra imesema kuwa baadhi ya magari hayo ni yale ambayo yanakosa kulipa ushuru za kuletwa humu nchini yakitolewa nchi za nje.
T: wizara hiyo imeshaanza kufuatilia watu wanaofanya biashara hiyo ambao sio wakazi wa muungano wa biashara ya wauza magari. kamishna anayesimamia uchunguzi katika muungano huo karanja ameeleza kuwa wataanza kufuatilia walio na magari yaliyonunuliwa kinyume na sheria .
T: kamati ya kra sasa imetoa onyo kwa wale walio na magari kama hayo kufika katika ofisi zao kabla hawajafuatilia magari kama hayo.
T: chama cha odm imemchagua pavel oimeke kama msimamizi wao wa bunge la bonchari kaunti ya kisii katika uchaguzi mdogo ambao umepangwa kufanyika mwezi wa 5 mwaka huu.
T: katibu mkuu wa chama hicho edwin sifuna alitangaza hilo baada ya mazungumzo marefu waliofanya kati ya wasimamizi wengine wawili waliokuwa wanawania kiti hicho .
T: sifuna amesema kuwa odm itapeana tiketi yake kwa njia ya kipekee kwa oimeka ili aende awanie kiti hicho kilichowachwa wazi kutokana na kifo cha mbunge wa huko wakati uliopita richard oroo.
T: amesema kuwa sheria ya chama hicho imepeana nafasi kwa waliokuwepo leo wakipeana tiketi hizo na sasa anaomba wasimamizi wengine wamuunge mkono oimeke.
T: mwenyekiti wa bodi ya uchaguzi katika chama hicho catheriner muma alisema kuwa watu watatu akiwemo john momanyi, joseph oyugi na oimeke wenyewe walituma ombi lao ya kupata tiketi hiyo.
T: oyugi hata hivyo aliwachwa nje walipogundua kuwa hakujiandikisha kama mwenyeji halali wa hapo wa chama hicho.
T: amesema kuwa baadaye kamiti ya kipekee ya chama hicho ilikaa chini na kuidhinisha oimeke kama msimamizi wao hata kama kesi ya ufisadi umemkaba.
T: serikali ya kaunti ya migori kupitia wizara ya maji kwa muungano wa kandarasi wanaotengeneza barabara katika kaunti hiyo wameanza mpango wa kutengeneza paipu za maji zilizoharibika wakati wa kutengeneza barabara huko kama njia ya kipekee ya kumaliza shida ya maji ambayo kwa sasa imejitokeza.
T: hii ni kutokana na jambo ambalo limetolewa na katibu katika wizara ya maji katika kaunti hiyo fidel majiwa ambaye amelalamika kuhusu kuharibika kwa paipi nyingi za maji kutokana na ujenzi wa barabara katika kaunti hiyo.
T: akizungumza na dala fm katika ofisi yake majiwa alisema kuwa karibu mistari 5700 za maji zimeharibika kutokana na hali hiyo kile kisichostahili hasa wakati huu ambao ukame iko na wananchi wanahitaji maji safi.
T: majiwa ameeleza pia kuwa hali hiyo iliwafanya wafunge baadhi ya paipu hizo zilizokuwa zinavuja kama njia ya kuhakikisha hawajapata hasara nyingi.
T: wakaazi wa huko wamehimizwa wawe na upole wa kipekee wakati swala hilo linashughulikiwa baada ya baadhi ya wakaazi wa kaunti ya migori kulalamikia hali hiyo.
T: siku chache zimesalia kisha watahiniwa wa darasa la 8 na kidato cha kwanza wanaanza mtihani wao, wakuu tofauti tofauti wanaotoka kaunti ya homabay wanaendelea kutuma maombi ya mafanikio kwa watahiniwa.
T: wazazi waliombwa wawape mazingira njema watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani huo wa kitaifa.
T: watahiniwa pia wamehimizwa kuchukua muda wao kufanya mtihani huo vizuri.
T: wakaazi wa kata ya kabondo magharibi wameombwa wafanye matayarisho kwa mashamba zao kwa kuwa mvua inakaribia.
T: mheshimiwa isiah awendo ambaye ana tamaa ya kuwania kiti cha kabondo magharibi amewasihi wakaazi wa huko kupanda mbegu zinazochukuwa muda mfupi ili kuvunwa mwaka huu.
T: ameendelea kuhimiza usimamizi wa kaunti ya homabay kuweka mahali pa uhifadhi katika mji wa kendu bay inayojumuisha sehemu tatu ambazo ni rachuonyo mashariki, kusini na kaskazini huku akisema kuwa wakulima wanaotoka kasipul kabondo wanakuwa na kazi ngumu kupata mbolea inayopeanwa na usimamizi wa kaunti hiyo.
T: aliwaomba wakaazi wa kabondo wapande mtama, mihogo na viazi vitamu na wasiwazie mahindi pekee.
T: wakaazi wa kasagam nyalenda katika kaunti ya kisumu wamejitokeza kupinga sheria zilizowekwa juzi na meneja wa jiji abala wanga zinazowazuia kuwazika wapendwa wao katika sehemu wanazoishi mjini kisumu.
T: wakizungumza baada ya mkutano wao jumuishi wa kujadili sheria hiyo, wakaazi wa kasagam wakiongozwa na mwenyekiti wao mheshimiwa oginga oketch ameeleza kuwa sheria kama hiyo inayowalazimisha kuzika vizazi vyao kaburini ni kinyume na utamaduni luo.
T: aliungwa mkono na mama tufena ategu aliyeelezea kuwa waliwazika mababu zao nyalenda na hawako tayari kuwazika watu wao nje ya hapo.
T: msimamizi wa kasagam mzee phares omondi amekashifu wazo la serikali ya kisumu kwa kusema kuwa ni kombo tena itaumiza haki yao.
T: aliungwa mkono na aliyekuwa mbunge wa kata ya nyalenda b james oyugi were aliyehudhuria mkutano huo na kuiambia usimamizi wa kaunti ya kisumu wabadilishe wazo lao katika sheria kama hiyo.
T: habari za dala fm saa kumi alasiri tarehe 18 machi 2021.
T: muungano wa wenye magari za matatu wametishia kuongeza bei ya usafiri humu nchini kutokana na kuongezeka kwa bei ya mafuta ya magari humu nchini.
T: mwenyekiti wa muungano huo samwel kimutai amesema kuwa hawawezi kupata faida yoyote kutokana na bei ya mafuta ambayo sasa imepandishwa juu sana.
T: ameendelea kuelezea kuwa baadhi ya sheria ambazo ziliwekwa na serikali kudhibiti maenezi ya ugonjwa wa virusi vya korona imefanya vitu viwe hata vigumu zaidi kwa wakazi wa hapo.
T: pia anataka serikali iwakubalie kubeba idadi ya wasafiri kama zamani huku wakisema gari la moshi la sgr pamoja na ndege humu nchini sasa wamekubaliwa kubeba wasafiri kama tu zamani.
T: akiongea na wanahabari wetu katika mji wa thika kaunti ya kiambu amedharahu zaidi maafisa wa usalama ambao amesema wanachukua hongo kutoka kwa madereva badala ya kuweka katika matumizi sheria zinazodhibiti maenezi humu nchini kwa watu wote.
T: matokeo ya upasuaji ambao ulifanyiwa mwili wa afisa wa mashamba jeniffer wambua ambaye aliokotwa juzi akiwa ameuliwa katika msitu wa ngong kaunti ya kajiado imedhihirisha kuwa huyo afisa alinyongwa na kisha akaaga.
T: mpasuaji mkubwa wa serikali dkt johansen oduor akizungumza katika chumba cha kuhifadhi maiti ya montezuma monelisa katika mji wa nairobi amesema kuwa utafiti wao umedhihirisha hivyo.
T: jenipher alikuwa shahidi mkubwa kwa kesi ambayo mbunge wa zamani cyrus jirongo na aliyekuwa katibu katika wizara ya mawasiliano sammy itemere waliingiliwa na kesi ya kujaribu kutumia mbinu zisizofaa kunyanganya serikali idadi ya pesa ya milioni 200.
T: haya yanafanyika wakati afisa anayesimamia mawakili mahakamani dpp nordin haji ameambia polisi wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha shahidi huyo.
T: haji ameagiza mkuu wa polisi humu nchini hillary mutyambai amwasilishie faili ya kesi hiyo haraka iwezekanavyo ili adhihirishe hatua nyingine ambayo kesi hiyo itafuata.
T: kupitia wakili joseph kinyanjui, haji alimwambia jaji wa mahakama ya nairobi francis andayi kuwa uchunguzi utafanywa na wale wote waliohusika katika maafa hiyo watachukuliwa hatua ya sheria.
T: hapo awali nyakati za asubuhi wa leo muungano wa mawakili lsk walitoa sheria kwa polisi wafanye upesi kutafuta wale waliohusika katika kifo cha afisa huyo.
T: rais wa kenya uhuru kenyatta ameungana na nchi zingine za afrika mashariki kuomboleza marehemu rais wa tanzania john pombe magufuli.
T: rais kenyatta amewaambia wakenya wawe kitu kimoja na nchi ya tanzania kwa muda wa siku saba ili kuomboleza rais wa nchi hiyo na bendera ya kenya ipandishwe nusu ya mlingoti sehemu zote ya kenya hadi siku ambayo atazikwa.
T: mheshimiwa kenyatta amemuomboleza magufuli kama rafiki yake na kusema afrika imepoteza kiongozi aliye na ujuzi wa kufanya kazi na tena ndoto nzuri afrika.
T: alipokuwa akituma rambirambi zake kwa nchi ya tanzania alieleza kuwa ashawasiliana na naibu rais mama suluhu samia .
T: magufuli aliaga dunia jioni ya jana katika hospitali fulani nchini tanzania hii ikiwa ni ujumbe uliotolewa na naibu rais wa nchi hiyo mama suluhu samia usiku wa kuamkia leo.
T: wakati huo viongozi tofauti tofauti humu nchini pamoja na dunia nzima wameendelea kutuma rambirambi zao kwa jamaa, familia na hata marafiki wa rais magufuli aliyeaga dunia jana usiku.
T: kiongozi wa chama cha odm raila odinga kupitia mtandao wake wa twitter amedhihirisha kifo cha magufuli kama kurudi nyuma kwa nchi ya tanzania na hata nchi za afrika.
T: amemtambua kama rafiki wake wa dhati ambaye amekuwa akisimama naye hata wakati alikuwa na uzito wa hapa na pale katika siasa.
T: ameomba kuwa mpango wa kubadilisha uongozi nchini tanzania wafanye kwa njia huru na ya amani akielezea kuwa kifo cha rais magufuli inafaa kuwaunganisha jamii ya watanzania badala ya kuwatenganisha.
T: wakati huo kiongozi wa chama cha wiper kalonzo musyoka ameendelea kusifu nafasi za kazi zilizowekwa na rais magufuli nchini tanzania na kuliko zote viongozi ambao hawakuwa wanafanya kazi vyema katika kupinga ufisadi, amewomba viongozi wa nchi za afrika wafuate mwenendo wa magufuli.
T: kalonzo hata hivyo alisema kuwa rais magufuli hakuwa amependa baadhi ya viongozi wa nchi hiyo ambao wako katika muungano unaopinga serikali na utengano wa kisiasa uliopo kati yao.
T: upande mwingine aliyekuwa rais wa kenya zamani mheshimiwa mwai kibaki ametuma rambirambi zake kwa nchi ya tanzania na familia ya marehemu magufuli.
T: baadhi ya wananchi wa tanzania wanaoishi kenya katika kaunti ya mombasa wakiongozwa na naomi mwasi hasan wameomboleza kiongozi huyo wakisema mheshimiwa magufuli alifufua sekta ya uvuvi iliyo na ulemavu kutoka nchi hiyo.
T: serikali imeshindwa katika kesi iliyopelekwa mahakamani na mwanasheria mkuu kihara kariuki alipokuwa akitaka mahakama itoe sheria nyingine inayoenda kuzuia majaji watatu kuendelea kusikiliza kesi ya kumtoa ofisini gavana wa zamani wa kaunti ya nairobi mike sonko.
T: mwanasheria mkuu kariuki alienda mahakamani alipokuwa akitaka mahakama itoe sheria itakayolazimisha kiongozi wa majaji anayeshikilia kwa muda philomena mwilu ateue majaji wengine katika kesi hiyo.
T: majaji hao, said chetembwe, weldon korir na wilfrida okwany wamesema kuwa kufanya hivyo itaonyesha kutokuwa na udhabiti katika kazi zao za afisi ya mahakama.
T: majaji hao wamesema hiyo haitakuwa rahisi jinsi inavyofikiriwa kwa kuwa hata wale walioshtakiwa katika kesi hiyo bado hawajaanza mpango wa kuwapeleleza kuhusiana na kesi hiyo.
T: wakati huo pia alitoa sheria itakayozuia kuapishwa kwa mtu yeyote afisini kama gavana wa kaunti ya nairobi hadi wakati watakapomaliza kuamua kesi iliyopelekwa mahakamani na naibu gavana ann kananu.
T: kesi hiyo itaangaliwa tena tarehe 4 mwezi wa tano mwaka huu.
T: mjumbe wa bunge la kaunti ya kata ya karen david mberia ambaye mahakama ilimpata na hatia ya kuchukua hongo ya shilingi milioni moja nyakati za nyuma anaweza kupoteza kiti hicho.
T: hii ni baada ya mahakama ya juu katika mji wa nairobi kukosa kufutilia mbali sheria iliyotolewa hapo awali na mahakama ya nairobi kuendeleza kushikilia cheo hicho.
T: hata hivyo mahakama imeamrisha uamuzi wa kesi hiyo isongezwe mbele kwa spika wa bunge ya kaunti ya nairobi ili waone jinsi watamchukulia hatua.
T: mshukiwa huyo alikuwa anataka jaji wa mahakama hiyo impe fursa ya kuendelea na kazi kama mjumbe wa bunge la kaunti wakati kesi hiyo bado inaamuliwa.
T: hata hivyo jaji mumbi ngugi amesema kuwa hawezi kutoa uamuzi kama huo kwa sasa.
T: mahakama iliamuru mberia kutoa faini ya shilingi 700,000 ama kifungo cha mwaka mmoja gerezani.
T: kesi hiyo imesongezwa hadi tarehe 22 mwezi wa tatu.
T: mwanaume aliyekamatwa na hatia ya kujaribu kutumia mbinu zisizofaa kupata pesa kutoka kwa seneta wa kaunti ya lamu anwar loitiptip amefungwa gerezani kwa muda wa mwaka mmoja.
T: jaji martha mutuku ametoa uamuzi huo kwa mshukiwa huyo jones ochieng mbolo ama alipe faini ya 200,000.
T: ochieng alikubali ukweli mbele ya mahakama kuwa alijaribu kupata pesa 200,000 kutoka kwa seneta huyo alipotishia kuweka mtandaoni picha ya kiongozi huyo alipokuwa na mpango wake wa kando aedah ahmed.
T: jaji mutuku amesema kuwa uamuzi huo alimtolea mshukiwa huyo kwa sababu baada ya mahakama kumpa fursa ya kuomba msamaha kuhusiana na hatia hiyo hakuchukua hatua kufanya hivyo.
T: wakili katika kesi waliendelea kumdharau mshukiwa huyo kwa hatia ya kujidanganyisha kuwa ameishi katika kiwango cha maisha ya juu japo maisha yake haijafikia hapo.
T: maafisa wakurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai wanataka mahakama iwape muda wa siku 5 ili wamalize uchunguzi kuhusiana na mshukiwa aliyekamatwa na bangi inayofika milioni 13 sehemu ya arapal katika kaunti ya marsabit.
T: wabunge wa humu nchini wameahidi kuendelea kuharibu maongezi ya bunge humu nchini hadi siku watakayopewa pesa za mfuko wa maendeleo ya kata.
T: wamesema haya japo awali kiongozi wa wengi amos kimunya alisema kuwa serikali kupitia wizara ya fedha walikwishatuma idadi ya pesa bilioni 6 kwa wakaazi katika mfuko wa maendeleo wa kata.
T: wabunge hao wamesema kuwa huo sio ukweli na wamesisitiza hata iwe vipi hawatakubali kuendeleza maongezi yoyote katika bunge hadi watakapotolewa pesa hizo.
T: muungano wa mawakili humu nchini lsk wameahidi kufanya vyovyote ili kuhakikisha kuwa watu wote waliohusika katika kifo cha afisa aliyekuwa akifanya kazi katika wizara ya mashamba jennifer wambua wamekamatwa.
T: katika ujumbe uliotumiwa vyombo vya habari katibu wa lsk mercy wambua amesema kuwa watu kama hawa lazima wakamatwe na kufikishwa mahakamani.
T: pia wanataka polisi wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha wakili benson kayai mwezi mmoja uliopita lsk imesema hawatakubaliana na tabia kama hizo kuendelea humu nchini kwa sasa kama wakati wa zamani ambao mashaidi wa kesi za ufisadi walichukuliwa na kuuliwa ovyo.
T: pia wanataka serikali iongeze idadi ya fedha inayotengewa wizara inayolinda mashahidi ili isaidie katika kumaliza tabia kama hizi.
T: tume inayoongoza ajira katika mji wa nairobi imesifiwa kutokana na kazi sawa ambayo wamefanya katika mji huo kwa muda wa mwaka mmoja uliopita.
T: wakaazi katika mji huo wa nairobi wanasifu sana kazi ya nms chini ya uongozi wa major mohamed badi wakisema kuwa mji huo sasa ni nzuri kuliko wakati wa zamani chini ya uongozi wa gavana wa kitambo mike sonko.
T: tume ya uchaguzi iebc imetoa malalamiko yake kutokana na idadi ndogo ya wapiga kura waliojitokeza kupiga kura ya kiti cha seneti kaunti ya machakos katika uchaguzi mdogo unaoendelea leo.
T: afisa wa tume hiyo katika kaunti hiyo joyce wamalwa amewaahidi wakaazi wa machakos kuwa mpango huo utafanywa kwa njia huru tena ya amani.
T: akiongea na wanahabari baada ya kupeleleza jinsi upigaji kura unaendelea huko, wamalwa amewahimiza wananchi wa huko waendelee kujitokeza ili wapige kura akisema kuwa hali ya usalama umeimarishwa na stesheni za kupigia kura zitafungwa saa kumi na moja jioni na hawataongeza muda wa kupiga kura kwa mtu yeyote.
T: wasimamizi wawili waliowacha kuwania kiti hicho wameeleza kuwa majina yao bado yapo kwenye ratiba ya wanaowani kiti hicho na ikiwa mmoja wao atatokea kuwa mshindi atatangazwa kama seneta mpya katika kaunti hiyo.
T: mkurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai hatimaye amemaliza uchunguzi wao wa ndani kuhusiana na kifo kilichotokea wiki mbili zilizopita katika kaunti ya kisumu.
T: kijana barobaro alimnyanganya polisi wa trafiki bunduki na kuwaacha watu wawili huku wakiwa wameaga dunia papo kwa hapo kisha wananchi waliokasirika walimpiga hadi akafa papo kwa hapo na baadhi ya watu walibaki na majeraha.
T: mshukiwa huyo alitambuliwa kama ambrose owino odero wa miaka 25 baada ya mkurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai kupiga picha yake ili kuona kama kuna anayemjua.
T: utafiti waliofanya unadhihirisha kuwa odero alifanya mtihani wake wa kidato cha nne katika shule ya upili wa segere katika kaunti ya siaya na kupata alama ya b na alipaswa kujisajili katika chuo kikuu cha maseno lakini alikosa karo.
T: uchunguzi bado unaendelea wa kutaka kujua mengi kuhusiana na ujuzi aliyoupata kutumia bunduki na kupeleleza zaidi alikoishi kabla ya kufanya maafa hayo.
T: habari za dala fm saa kumi alasiri tarehe 18 mwezi wa machi 2021.
T: hakimu watatu wanaosikiliza kesi ambayo ilipelekwa mahakamani kupinga kuteuliwa kwa naibu gavana wa nairobi mama anne kananu kama gavana wa nairobi wamesema kuwa mtu yeyote asiapishwe kama gavana wa nairobi.
T: kesi hiyo ambayo inasikilizwa na hakimu said chitembwe, weldon korir na wilfrida okwany wote walikuwa wakisema kuwa mama kananu hawezi kuapishwa afisini kama gavana wa nairobi kama bado hawajakamilisha uamuzi wa kesi yake.
T: kulingana na mwanasheria mkuu humu nchini alikuwa anataka kesi zote zinazomhusu sonko na mama kananu zinapaswa kusikilizwa na hakimu mwingine tofauti na wanaoisikiliza kwa sasa.
T: ombi hilo lilikataliwa na jopo la majaji wanaosikiliza kesi hiyo huku wakisema kuwa hakimu mkuu kwa muda philomena mwilu alishateua kundi ambalo litakalosikiliza kesi hiyo na alichagua waamuzi hao watatu.
T: mwanasheria mkuu anasema kwamba kesi iliyomshika sonko inaweza kuchochea ratiba zote za kuapisha mama kananu kama gavana wa nairobi.
T: muungano wa wamiliki wa magari za matatu imetishia kuongeza nauli humu nchini kutokana na kuongezeka kwa bei ya mafuta ya magari nchini.
T: mwenyekiti wa muungano huo samwel kimutai amesema kuwa hawawezi kupata faida yoyote kutokana na bei ya mafuta ambayo imepandishwa kupita kiasi.
T: ameongeza kwa kuelezea kuwa baadhi ya sheria ambazo ziliwekwa na serikali ili kudhibiti msambao wa ugonjwa wa virusi vya korona zimefanya hali kuwa ngumu kwa wafanyikazi wa hapo.
T: pia anataka serikali iwakubalie kubeba idadi ya wasafiri jinsi walivyokuwa wakibeba zamani wakisema kuwa gari la moshi la sgr pamoja na ndege humu nchini kwa sasa zimekubaliwa kubeba idadi ya wasafiri kama zamani kwa hivyo itakuwa sawa wanaomiliki matatu pia kupewa fursa hiyo.
T: akizungumza na wanahabari wetu katika mji wa thika kaunti ya kiambu akisema amedharahu kupita kiasi maafisa wa usalama ambao amesema wanachukua hongo kutoka kwa madereva wa magari badala ya kuweka katika matendo sheria za kudhibiti msambao humu nchini kwa watu wote.
T: matokeo ya upasuaji ambayo ilifanyiwa mwili ya afisa wa mashamba jenifer wambua ambaye aliokotwa juzi akiwa ameuliwa katika msitu wa ngong kaunti ya kajiado imedhihirisha kuwa afisa huyo alinyongwa kisha akaaga.
T: mpasuaji mkuu wa serikali dkt johansen oduor akizungumza kutoka kwa chumba cha kuhifadhi maiti ya montezuma monelisa mjini nairobi amesema kuwa utafiti wao umedhihirisha hivyo.
T: jenipher alikuwa shahidi mkubwa katika kesi ambayo mbunge wa zamani cyrus jirongo na aliyekuwa katibu katika wizara ya mawasiliano sammy itemere ambao waliingiliwa na makosa ya kujaribu kutumia njia zisizo sawa kunyanganya serikali idadi ya pesa ifikayo milioni 200.
T: haya yanafanyika wakati afisi ya mkuu wa mawakili katika mahakama hiyo ya dpp nordin haji ameelekeza polisi kufanya uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha shahidi huyo.
T: haji ameelekeza mkuu wa polisi nchini hillary mutyambai amwasilishie faili ya kesi hiyo haraka iwezekanavyo ili adhihirishe mkondo mwingine ambao kesi hiyo itachukua.
T: kupitia wakili joseph kinyanjui, haji alimwambia jaji wa mahakama ya nairobi francis andayi kuwa uchunguzi utafanywa na wale wote walioshiriki katika kifo chake watafuatiliwa na mkondo wa sheria.
T: hapo awali nyakati za asubuhi leo muungano wa mawakili lsk ilitoa amri kwa polisi ili wafanye haraka kutafuta wahalifu waliotekeleza kifo cha afisa huyo.
T: rais wa kenya mheshimiwa uhuru kenyatta ameungana na nchi zingine za afrika mashariki kuomboleza kifo cha marehemu rais wa tanzania john pombe magufuli.
T: rais kenyatta amewaambia wakenya wawe katika kufunga pamoja na nchi ya tanzania kwa muda wa siku saba kumuomboleza rais wa nchi hiyo na bendera ya kenya ipandishwe nusu ya mlingoti sehemu zote ya nchi hadi siku atakaposindikizwa mahali pake pa mwisho pa kupumzika.
T: mheshimiwa kenyatta amemuomboleza magufuli kama rafiki yake na kuwa afrika imetupa kiongozi aliye na uwezo wa kutenda kazi na hata ndoto kwa nchi za afrika .
T: alipotuma rambirambi zake kwa nchi ya tanzania, ameeleza kuwa ashawasiliana na naibu rais wa nchi hiyo mama suluhu samia.
T: magufuli alifariki jana jioni katika mojawapo ya hospitali nchini tanzania kama ilivyosemwa na naibu rais wa nchi hiyo samia suluhu usiku wa kuamkia leo.
T: wakati huo huo viongozi tofauti humu nchini pamoja na wengine dunia nzima wameendelea kutoa rambirambi zao kwa jamaa, familia na marafiki wa rais john magufuli ambaye alifariki usiku wa jana.
T: kinara wa chama cha odm raila odinga kupitia mtandao wake wa twitter ameeleza kuwa kifo cha magufuli ni kama kurudi nyuma sana kwa nchi ya tanzania na hata nchi za afrika.
T: amemtambua kama rafiki wa dhati ambaye amekuwa akisimama naye hata nyakati ambazo alikuwa na uzito wa hapa na pale katika siasa.
T: ameomba kuwa ratiba ya kubadilisha uongozi nchini tanzania ufanywe kwa njia huru na ya amani akielezea kuwa kifo cha rais magufuli inafaa kuwaunganisha watanzania badala ya kuwaletea utengano.
T: wakati huo kinara wa chama cha wiper kalonzo musyoka ameendelea kupongeza nafasi za kazi zilizowekwa na rais magufuli nchini tanzania na hata zaidi viongozi ambao hawafanyikazi vyema na hata kukabiliana na ufisadi akiomba viongozi wa nchi za afrika wafuate mkondo wa uongozi wa marehemu magufuli.
T: kalonzo hata hivyo anasema kuwa rais magufuli hakupendwa na baadhi ya viongozi wa tanzania ambao walikuwa wakipinga serikali kwasababu ya tofauti za kisiasa iliyoko miongoni mwao.
T: upande mwingine aliyekuwa rais wa kenya kitambo mheshimiwa mwai kibaki ametuma rambirambi zake kwa watanzania na familia ya marehemu magufuli.
T: baadhi ya watanzania wanaoishi humu nchini katika kaunti ya mombasa wakiongozwa na naomi mwasi wameomboleza kiongozi huyo wakisema mheshimiwa magufuli alifufua sekta ya uvuvi na kuinua juu kina mama walio na ulemavu wanaotoka katika nchi hiyo.
T: maafisa wa uchunguzi wa jinai wanataka mahakama iwape muda wa siku tano ili wakamilishe uchunguzi kuhusu mshukiwa aliyekamatwa jana aliyekuwa na bangi inayofika milioni 13 sehemu ya arapal kaunti ya marsabit .
T: dereva wa gari iliyobeba dawa hizo alikimbia na kupotea wakati walikuwa wakimchunguza.
T: mshukiwa huyo anayesemekana alikuwa mwenye dawa hizo alikamatwa mjini nairobi sehemu ya githurai baada ya kufanya uchunguzi mkali na muungano ujulikanao kama transnational organized crime unit mjini nairobi.
T: madawa hayo yamo katika stesheni ya polisi ya nairobi uchunguzi bado ukiendelea kudhihirisha kwa undani mwenyeji wa dawa hizo.
T: serikali imeshindwa kwa kesi iliyopelekwa mahakamani na mwanasheria mkuu kihara kiriuki aliyekuwa akitaka mahakama kutoa sheria nyingine itakayozuia jopo la majaji kuendelea kusikiliza kesi iliyohusiana na ya kuomwondoa afisini aliyekuwa gavana wa kaunti wa nairobi mike sonko.
T: mwanasheria mkuu kariuki alienda mahakamani akitaka mahakama iondoe sheria itakayomlazimisha kinara wa majaji kwa muda mfupi philomena mwilu kuchagua majaji wengine katika mkutano huo.
T: majaji hao, said chetembwe, weldon korir pamoja na wilfrida okwany wamesema kuwa kufanya hivyo itakuwa kutokuwa na msimamo imara katika kazi zao kama maafisa wa mahakama.
T: majaji hao wamesema kuwa haitakuwa rahisi kwa kuwa wanadhania kuwa hata wale walioshtakiwa katika kesi hiyo pamoja na jonjo hawajaanza ratiba ya mchango wao katika kesi hiyo.
T: wakati huo huo alitoa sheria itakayozuia kuapishwa afisini kwa mtu yeyote kama gavana wa kaunti ya nairobi hadi wakati watakapokamilisha kuamua kesi iliyopelekwa mahakamani na naibu gavana ann kananu.
T: kesi hiyo itaangaziwa ikifika tarehe 45 mwaka huu.
T: mjumbe wa bunge la kaunti ya kata ya karen david mberia ambaye mahakama ilimpata na hatia ya kuchukua hongo ya shilingi milioni 1 hapo awali anawezapoteza cheo chake cha mjumbe wa bunge la kaunti.
T: hii ni baada ya mahakama ya juu mjini nairobi kutofutilia mbali sheria iliyotolewa awali na mahakama ya nairobi sheria inayomzuia kuendelea kushikilia cheo hilo.
T: hata hivyo, mahakama hiyo imeamrisha kuwa uamuzi wa kesi hiyo ipelekwe kwa spika wa bunge la kaunti ya nairobi ili aone vile anaweza kufuata naye mkondo wa sheria.
T: mshukiwa huyo anataka hakimu wa mahakama hiyo ampe fursa ya kuendelea na kazi kama mbunge wa kaunti wakati kesi hiyo inaamuliwa.
T: hata hivyo, hakimu mumbi ngugi amesema hawezitoa uamuzi kama huo kwa sasa.
T: mahakama iliamrisha mberia alipe faini ya shilingi 700,000 ama kifungo cha mwaka moja gerezani.
T: kesi hiyo kwa sasa imesongezwa hadi tarehe 22 mwezi wa tatu.
T: mtu mmoja aliyekamatwa kwa kujaribu kutumia njia zisizo sawa kupata pesa kutoka kwa seneta wa kaunti ya lamu anwar loitiptip amefungwa gerezani kwa muda wa mwaka moja.
T: jaji martha mutuku ametoa uamuzi wake huo kwa mshukiwa huyo jones ochieng mbolo ama alipe faini ya shilingi 200,000.
T: ochieng alikubali mbele ya mahakamani kuwa alijaribu kuchukuwa shilingi 200,000 kutoka kwa seneta huyo alipotishia kuweka mtandaoni picha ya kiongozi akiwa na mpango wake wa kando aedah ahmed.
T: jaji mutuku amesema kuwa uamuzi huo alimtolea mshukiwa huyo kwasababu hata baada ya mahakama kumpa fursa ya kuomba msamaha kuhusiana na uhalifu huo bado hakuchukua hatua kufanya hivyo.
T: wakili katika kesi hiyo wamemdharau zaidi mshukiwa huyo kwa hatia ya kujidanganyisha kuwa ameishi maisha ya asiyejiweza wakati amedhihirisha kuwa hali yake ya maisha haifiki hatua hiyo.
T: maafisa wakurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai humu nchini sasa wanataka mahakama iwape muda wa siku tano wamalize nayo upelelezi kuhusu mshukiwa ambaye alishikwa jana na bangi kiasi cha milioni 13 sehemu iitwayo arapal kaunti ya marsabit.
T: wabunge humu nchini wameahidi kuendelea kuharibu njia zote za majadiliano ya bunge humu nchini hadi wakati watapewa fedha za cdf.
T: wamesema haya japo awali kiongozi wa wengi amos kimunya alisema kuwa serikali kupitia wizara ya fedha ilishatuma idadi ya pesa ifikayo bilioni 6 kwa akaunti ya cdf.
T: wabunge hao wamesema kuwa huo sio ukweli na sasa wamesisitiza kuwa hawataweza kuendeleza hoja yoyote katika bunge hilo hadi wakati watakapotolewa pesa hizo.
T: muungano wa mawakili humu nchini lsk wameahidi kufanya lolote kuhakikisha kuwa watu wote waliohusika katika kifo cha afisa aliyekuwa akifanya katika wizara ya mashamba jenipher wambua wamekamatwa.
T: katika ujumbe uliotumwa kwa wanahabari katibu wa lsk mercy wambua amesema kuwa watu kama hao lazima watakamatwa na kufikishwa mahakamani.
T: pia wanataka polisi wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kupotea kwa wakili benson kayai mwezi mmoja uliopita. lsk wamesema kuwa hawatakubali tabia kama hizo ziendelee humu nchini kwa sasa kama wakati uliopita ambapo mashahidi walikuwa wakiuliwa ovyo ovyo tena vibaya sana.
T: pia wanataka serikali iongeze idadi ya pesa zinazotengewa wizara inayolinda mashahidi ili wasaidie katika kumaliza tabia kama hizo.
T: wizara ya ajira mjini nairobi imesifiwa zaidi kutokana na kazi njema ambayo wamekwishafanya mjini kwa muda ya mwaka mmoja uliopita.
T: wakazi mjini nairobi wamethamini zaidi kazi ya nms chini ya uongozi wa major mohamed badi wakisema kuwa mji huo sasa ni mzuri wakilinganisha na wakati ambao ulikuwa chini ya uongozi wa gavana wa kitambo katika kaunti hiyo mike sonko.
T: kamisheni inayosimamia uchaguzi humu nchini iebc imenunguika kutokana na idadi chache ya watu waliotoka kupiga kura katika nafasi ya seneti kaunti ya machakos katika uchaguzi mdogo ambao unaendelea leo.
T: afisa wa kamisheni hiyo katika kaunti hiyo joyce wamalwa ameahidi wakazi wa kaunti ya machakos kuwa uchaguzi huo utafanywa kwa njia huru na ya amani.
T: akiongea na wanahabari baada ya kukagua jinsi shughuli ya kupiga kura inaendelea huko, wamalwa amehimiza wananchi wa huko waendelee kujitokeza kupiga kura huku akisema hali ya usalama kwa sasa ni ya hali ya juu na stesheni za kupiga kura zitafungwa saa kumi na moja jioni na hawataongeza muda wa kupiga kura kwa mtu yeyote.
T: kuhusiana na wanasiasa wawili ambao waliacha kuwania kiti hicho wamesema kuwa majina yao bado yapo katika orodha ya wanaowania kiti na kama mmoja wao atatokezea kuwa mshindi atatangazwa kama seneta mpya katika kaunti hiyo.
T: mkurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai hatimaye amekamilisha uchunguzi wake wa ndani kuhusiana na mauaji yaliyojitokeza wiki mbili zilizopita katika kaunti ya kisumu.
T: kijana barobaro aliyenyanganya polisi wa trafiki bunduki na kuwaacha watu wawili wakiwa wamefariki papo kwa hapo na baadaye kundi la watu ambao walikasirika walimpiga hadi akafariki papo hapo na watu wengi waliachwa wakiwa wamejeruhiwa.
T: mshukiwa huyo alitambuliwa kama ambrose owino odero wa miaka 25 baada ya afisa wa upelelezi kumpiga picha ikiwa inawezekana kuwa mtu yeyote anayemtambua.
T: uchunguzi waliofanya inadhihirisha kuwa odero alifanya mtihani wake wa kidato cha nne katika shule ya upili ya segere kaunti ya siaya na kupata alama ya b na alistahili kusajiliwa katika chuo kikuu cha maseno lakini alikuwa na utata wa kifedha.
T: uchunguzi bado unaendelea kufanywa kujua zaidi ujuzi alioupata wa kutumia bunduki na kuchunguza zaidi mahali alikoishi kabla ya kufanya maafa kama hiyo.
T: habari za dala fm saa moja na saa tatu usiku tarehe 18 mwezi wa tatu mwaka 2021.
T: naibu rais nchini tanzania, samia hasan suluhu anaapishwa afisini jioni ya leo kama rais wa sita wa nchi hiyo na tena ndiye rais wa kwanza mwanamke nchini tanzania.
T: mheshimiwa suluhu amechukua nafasi hiyo ya urais kutoka kwa rais john pombe magufuli ambaye alifariki jana jioni kutokana na ugonjwa wa moyo.
T: samia ambaye hapo mwanzoni aliunda historia kuwa naibu rais wa kwanza mwanamke katika nchi za afrika mashariki anatarajiwa kuongoza nchi hiyo ya tanzania kwa muda wa miaka minne na miezi kadhaa zijazo.
T: katiba ya nchi hiyo inamhitaji yeye baada ya kuapishwa afisini awe na mazungumzo ya kipekee na wakuu wa chama cha ccm na kumteua yule atakaye kuwa naibu wake.
T: itamlazimu yeye kuteua mtu katika nafasi hiyo kutoka eneo kavu ya nchi hiyo ya tanzania kwa kuwa yeye binafsi anadhaniwa kutoka kisiwa cha zanzibar.
T: samiah ndiye rais wa pili atakayeongoza nchi hiyo ya tanzania kutoka kisiwa cha zanzibar akisema kuwa mahubiri yatashika kulingana na mapenzi ya mungu.
T: mheshimiwa uhuru kenyatta ameungana na nchi zingine za afrika mashariki kumuomboleza marehemu rais wa tanzania john pombe magufuli.
T: rais uhuru kenyatta amewaambia wakenya wafunge pamoja na wakazi wa tanzania kwa siku saba kumuomboleza rais wa nchi hiyo na bendera ya kenya itapandishwa nusu ya mlingoti nchini kote hadi siku atakayelazwa mahali pake ya mwisho.
T: mheshimiwa kenyatta amemuomboleza magufuli kama rafiki yake na tena afrika imepoteza kiongozi aliye na ujasiri wa kutenda kazi na ndoto njema kwa nchi za afrika.
T: alipokuwa akituma rambirambi zake kwa watanzania, alieleza kwamba ameshawasiliana na naibu rais wa nchi hiyo, suluhu samia.
T: magufuli alifariki jana jioni katika mojawapo ya hospitali nchini tanzania kama alivyosema naibu rais wa nchi hiyo mama suluhu samia jana usiku.
T: wakati huo huo viongozi tofauti tofauti humu nchini pamoja na dunia nzima wanaendelea kutuma rambirambi zao kwa jamaa, familia na marafiki wa rais john magufuli ambaye aliaga jana usiku.
T: kiongozi wa chama cha odm raila odinga kupitia mtandao wake wa twitter ameeleza kifo cha magufuli kuwa hatua kubwa nyuma nchini tanzania na hata nchi za afrika.
T: amemtambua kama rafiki yake wa dhati ambaye amekuwa akisimama naye imara hata wakati ambao alikuwa na uzito wa hapa na pale katika siasa.
T: ameomba kuwa ratiba za kubadilisha uongozi nchini tanzania ifanywe kwa njia ambayo ni wazi tena ya amani akielezea kuwa kifo cha rais magufuli inafaa kuwaunganisha wakazi wa tanzania badala ya kuwatenganisha.
T: wabunge humu nchini walisimamisha majadiliano yao ya kila siku kwa muda mfupi ili kumuomboleza marehemu rais wa tanzania.
T: wamemtaja kama kiongozi ambaye hakuogopa kueleza mawazo yake tena mwenye alikuwa akichagua maneno ambayo alisema na kusimama imara kudhalilisha maendeleo ya nchi za ulaya kwa kazi za tanzania.
T: spika wa bunge justine muturi alichukua nafasi na kuomba wabunge kunyamaza kwa muda wa dakika moja kumkumbuka rais magufuli.
T: wengi wa wanachama waliokuwa wakati huo akiwemo chris wamalwa wa kimilili amemtaja rais magufuli kama yule aliyemuamini mwenyezi mungu katika kanisa lake la katoliki nchini humo kila wakati .
T: ameendelea kumpongeza kama kiongozi ambaye aliaminia maendeleo ya familia na tena alisaidia kupinga tabia ya kufanya uzazi baina ya jinsia sawa.
T: wakati huo huo pia mbunge wa kipipiri amos kimunya amesema kuwa rais magufuli atakumbukwa jinsi alivyosaidia kuimarisha maendeleo ya uchumi ya tanzania, upande mwingine mbunge sam atandi akisema rais magufuli atakumbukwa sana na vita vya kukabiliana na ufisadi pamoja na kudhihirisha wazi maana ya demokrasia kwa njia ambayo yeye alifikiria ni nzuri.
T: mahakama inayoamua kesi za wafanyikazi humu nchini imetoa sheria itakayomzuia kinara wa wizara ya ukulima na mifugo peter munya kuchapisha jina la mtu yeyote kama mwelekezi wa huduma katika wizara inayopeana fedha ya kusaidia katika maendeleo ya wakulima afc.
T: hakimu wa mahakama hiyo monica mbaru ndiye aliyetoa sheria hiyo kulingana na kesi iliyopelekwa mahakamani na nijavas bigambo ambaye hakufurahia kanuni walizofuata wakati walikuwa wanampa mtu huyo cheo hicho.
T: siku sita zilizopita george kubai alipewa cheo hicho na kinara wa wizara hiyo ya ukulima na munya akisema waliifanya kinyume na sheria.
T: kubai alikuwa anapanga kuchukua cheo hicho ambacho kilikuwa kikishikiliwa nyakati zilizopita na julius meso ambaye alitolewa katika cheo hicho tarehe 22 mwezi wa kumi mwaka jana baada ya siku zake za kukaa ofisini kufika mwisho.
T: wakati huo huo uongozi wa wizara ya mifugo ya ngombe za maziwa humu nchini imepata upumuo baada ya baadhi ya sheria zinazoongoza sekta hiyo kuwekwa katika vitendo na tena inaenda kuanza kazi rasmi humu nchini.
T: peter munya kiongozi wa wizara hiyo ya ukulima na mifugo ameelezea kwamba sheria hizo zinaenda kufutilia mbali wafanyikazi bandia katika wizara hiyo.
T: katibu mkuu wa muungano wa wafanyikazi humu nchini cotu francis atuoli anataka sheria zibadilishwe tena wale wanaofanya kazi kama mawakala wa viwanda humu nchini wadhihirishwe wazi na sheria kama wafanyikazi wa viwanda hivyo.
T: ujumbe wake kwa vyombo vya habari jioni ya leo atwoli amesema kulingana na mageuzi ya hapa na pale yanayoendelea katika mazingira ya kazi nchini, mawakala hao pamoja na wale wa viwanda ya mawasiliano ya safaricom na airtel lazima wadhihirishe wafanyikazi halisi wa kiwanda hicho.
T: anajiuliza mbona wakenya ambao wanafanya kazi kama mawakala tena wanapeleka pesa nyingi katika viwanda hivyo hawawezi kudhihirishwa kama wafanyikazi wa viwanda hivyo.
T: atuoli alizungumza baada ya mahakama ya juu ya uingereza kutoa hukumu yake kuwa dereva wa magari za taxi za ubber kama wafanyikazi wake wala sio waliojiajiri kivyao jinsi imekuwa ikisemekana.
T: pia anataka kampuni ya safaricom ipeane nafasi kwa wafanyikazi wao kuungana na chama zinazokabiliana na haki ya wafanyikazi humu nchini kama njia itakayowawezesha kupata manufaa katika malipo yao hata baada ya kuwacha kazi.
T: hesabu ya kura ya uchaguzi mdogo uliofanywa leo ya kiti cha seneti cha kaunti ya machakos inaendelea.
T: kamisheni inayosimamia uchaguzi na upigaji kura iebc hata hivyo imelilia idadi ndogo ya wapiga kura waliojitokeza kuenda kuchagua seneta wao mpya.
T: zaidi ya stesheni za kupiga kura katika kaunti hiyo ina asilimia 15 pekee kufikia saa saba mchana wakati stesheni za kupiga kura zilifungwa saa kumi na moja jioni ya leo.
T: hapo awali msimamizi wa chama cha wiper katika uchaguzi huo agnes kavindu alisema kwamba wengine walipanga kuiba kura huko jambo ambalo halikuweza kudhihirika kwa haraka.
T: gavana wa kaunti ya machakos dkt alfred mutua hapo awali alikwishaomba wananchi wa huko wajitokeze tena wapige kura wakati wa uchaguzi huo.
T: hata hivyo uchaguzi huo ulifanywa kwa njia ya amani tofauti na jinsi uchaguzi zingine zilifanywa humu nchini tarehe 4 mwezi huu na viongozi wa huko wamewasifu sana wananchi wa huko kwa kuweka amani ya pekee wakati wa uchaguzi huo.
T: fabian mule mbunge wa kangundo tena anaelezea uzuri wa kufanya uchaguzi kwa njia ya amani akiongezea kuwa katika uchaguzi huo walikamata wahalifu na baadhi ya wanasiasa nchini.
T: muungano wa wenye magari za matatu wametishia kuongeza nauli humu nchini kutokana na kuongezeka kwa bei ya mafuta ambayo magari yanatumia humu nchini.
T: mwenyekiti wa muungano huo, samwel kimutai, amesema kwamba hawawezipata faida yoyote kulingana na bei ya mafuta ambayo kwa sasa wamepandisha juu sana.
T: ameendelea kueleza kwamba baadhi ya sheria ambazo waliweka na serikali kudhibiti maenezi ya ugonjwa wa virusi vya korona imefanya hali kuwa vigumu kwa wakazi wao.
T: pia anataka serikali iwakubalie kubeba idadi ya wasafiri kama zamani wakisema gari la moshi la sgr pamoja na ndege humu nchini kwa sasa zimekubaliwa kubeba wasafiri kama tu zamani kwa hivyo ni bora watu wa matatu pia kupewa uhuru huo.
T: akizungumza na wanahabari katika hoteli fulani mjini thika katika kaunti ya kiambu amewadharau sana maafisa wa usalama ambao wanachukua hongo kwa madereva wa magari badala ya kuweka kwa mtindo sheria zinazozuia maenezi ya humu nchini kwa watu wote.
T: ripoti ya upasuaji uliofanywa kwa mwili wa afisa wa ardhi jeniffer wambua aliyeokotwa kama ameuwawa juzi katika msitu wa ngong kaunti ya kajiado imesema kuwa alinyongwa kisha akafa.
T: mpasuaji mkuu wa serikali dkt johansen oduor akizungumza katika chumba cha kuhifadhi maiti cha montezuma monelisa mjini nairobi ameeleza kuwa utafiti wao umedhibitisha hivyo.
T: jenipher alikuwa shahidi mkubwa katika kesi fulani ambayo mbunge wa zamani cyrus jirongo pamoja na aliyekuwa katibu katika wizara ya mawasiliano sammy itemere walishtakiwa kwa kujaribu kutumia njia zisizo sawa kunyanganya serikali idadi ya pesa iliyofika milioni 200.
T: haya yote yanatendeka wakati afisa aliye msimazi wa mashahidi mahakamani naibu nordin haji ameelekeza maafisa wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha shahidi huyo.
T: haji ameelekeza kinara wa maafisa humu nchini hilary mutyambai awasilishe faili ya kesi hiyo kwake haraka iwezekanavyo ili atangaze mkondo ambao kesi hiyo utakaofuata.
T: kupitia wakili joseph kinyanjui, haji alimwambia jaji wa mahakama ya nairobi francis andayi kuwa utafiti utafanywa na wale wote walioshiriki katika kifo chake watapitia mkondo wa sheria.
T: yaliyotangulia hayo wakati wa asubuhi ya leo ni kwamba muungano wa mawakili lsk ilitoa sheria kwa maafisa waende haraka watafute wale waliomuua afisa huyo.
T: wanakandarasi waliokuwa wakiunda miradi tofauti tofauti kisumu kwa sasa hawajalipwa ili kufunga miradi hizo hadi wakati serikali ya kaunti ya kisumu itakapo wapea malipo yao.
T: mwanachama katika muungano wa wanakandarasi hao, adhiambo kadhiambo anasema kuwa usimamizi wa kaunti ya kisumu imekataa kuwalipa idadi ya pesa inayofika bilioni mbili ambayo walifanyia kazi msimu uliopita.
T: anasema kuwa washajaribu kuwa na mawasiliano na gavana wa kisumu profesa peter anyang nyongo kuhusiana na swala hilo hata hivyo imegonga mwamba na haijazaa matunda.
T: anasema kuwa kinachouma ni kuwa wengi wa wanakandarasi hao ambao walijengea serikali ya kaunti ya kisumu vitu vingi bado hawajapata malipo yoyote.
T: anasema wanaenda kufunga sehemu za maji, madarasa ya chekechea na baadhi ya hospitali walizojenga kama njia ya kuonyesha makasiriko yao kwa usimamizi wa kaunti ya kisumu kuhusiana na malipo kama hayo.
T: akiongea na wanahabari wa kisumu, kadhiambo anasema wanakandarasi wa siku hizi wanalipwa na hao sio wakazi halisi wa kisumu.
T: amesema kuwa mabadiliko ya pesa za mikononi sasa ni kidogo sana mjini kisumu kwa sababu wengi wanaolipwa mshahara sio wakazi halisi wa kisumu.
T: amemhimiza gavana wa kisumu ajitokeze tena atengeneze mambo hayo kabla ya kuharibika zaidi.
T: kisumu ni moja kati ya makaunti ambazo zina idadi ya juu ya watu walio na ugonjwa wa kifua kikuu.
T: afisa ambaye amesimamia kupigania ugonjwa wa kifua kikuu katika wizara ya afya kaunti ya kisumu daktari malika timothy ameeleza kwamba mwaka jana watu elfu 2 walipatikana na ugonjwa wa kifua kikuu kaunti ya kisumu.
T: alipokuwa akizungumza katika mji wa kisumu, malika alieleza kwamba wizara hiyo kupatana na miradi ya kukomesha ugonjwa wa kifua kikuu ilianzisha upimaji wa bure kwa wakazi wa obunga, manyatta na nyalenda kuhusiana na ugonjwa kifua kikuu. ameelezea kuwa miradi hiyo itasongeshwa kata ndogo ya nyando na muhoroni ili kuhakikisha ugonjwa huo umemalizwa.
T: anayeongoza miradi ya kukomesha ugonjwa wa kifua kikuu humu nchini mama agatha wambugu ameeleza kuwa asilimia 40 ya wakenya hawajajua hali yao ya ugonjwa huu.
T: ameeleza kwamba wanafanya upimaji huo mtawalia siku ya kukabiliana na ugonjwa wa kifua kikuu dunia nzima.
T: ameelezea kwamba miradi ya kukomesha ugonjwa wa kifua kikuu wanafanya katika kaunti tisa za magharibi mwa kenya ikiwemo nne za luo nyanza.
T: tom onyango ambaye ni mkunga kisumu amewaomba wananchi wawe wakiangalia hali yao ya ugonjwa wa kifua kikuu akielezea baadhi ya dalili za ugonjwa huo.
T: dr. samiah suluhu hassan anaapishwa leo kama rais wa sita wa jumuiya ya tanzania baada ya sherehe hiyo kutokamilika jana kama ilivyopangwa.
T: kulingana na maelezo yaliyotolewa na naibu wa kiongozi anayesimamia mawasiliano katika afisi ya rais nchini tanzania rodeny sadeus, amesema sherehe hiyo itafanywa katika makao ya rais mjini dar es salam saa nne asubuhi leo.
T: dkt samiah ambaye amekuwa naibu rais wa kwanza mwanamke nchini tanzania kuanzia mwaka wa 2015 ametengeneza historia nyingine katika nchi hiyo kwa kuwa anakuwa mwanamke wa kwanza kuwa rais wa tanzania.
T: kulingana na sheria za nchi ya tanzania, ikiwa rais aliye afisini ameaga kabla ya muhula wake kukamilika naibu wake atachukuwa nafasi hiyo na kufanya kazi kama rais kwa muda uliobaki.
T: wakati huo dkt samiah anatarajiwa kutoa maelezo dhahiri yatakayofuatwa kutengeneza shughuli ya mazishi ya marehemu john magufuli.
T: msemaji wa serikali wa nchi hiyo hasan husein amesema kuwa dkt samiah ndiye atakayetoa tangazo hilo na pia wameshasikilizana kuwa wananchi watapewa nafasi ya kuuona mwili wa rais magufuli katika mji wa mwanza, dodoma na dar es salam.
T: hata hivyo baadhi ya wananchi kutoka katika kisiwa cha zanzibar wanasema kwamba wameachwa nje katika shughuli ya kumsindikiza mwenda zake rais na wanaomba wapelekewe mwili wake wamuone.
T: wakati huo huo chama cha ccm inayoongoza nchi ya tanzania wanaenda kuwa na mkutano wa kipekee siku ya kesho katika mji wa dar es salaam kuongelea kifo cha rais magufuli na pia kutambua atakayeteuliwa kama naibu rais iwapo mama samiah atakuwa ameshaapishwa afisini kama rais wa sita wa nchi hiyo.
T: matayarisho ya mwisho mtawalia wa kuanza kwa mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne inafanyika leo kote nchini humu.
T: kiongozi wa wizara ya elimu humu nchini profesa george magoha anatarajiwa kuongoza shughuli hiyo akiwa katika kaunti ya kakamega hivi leo.
T: wakati huo huo rais wa kenya uhuru kenyatta alitumia nafasi hiyo kuwatakia kila la heri watahiniwa wote wanaoenda kufanya mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne.
T: rais kenyatta amewapongeza sana watahiniwa hao kwa kuonyesha msimamo wao na kuendelea kusoma hata wakati ambao ugonjwa wa korona uliharibu shughuli za masomo humu nchini.
T: shughuli ya kuhesabu kura katika uchaguzi mdogo uliofanywa jana katika kiti cha seneti kaunti ya machakos inatarajiwa kuisha asubuhi ya leo na mshindi kutambuliwa.
T: tume ya iebc kupitia maelezo iliyowekwa katika mtandao yao inadhihirisha kuwa msimamizi wa chama cha wiper katika uchaguzi huo mama agnes kavindu bado anaongoza na idadi ya kura nyingi ambazo kwa sasa zimeshahesabiwa.
T: kufikia sasa kura ambazo zimeshahesabiwa kutoka katika kata kama kangundo bado kavindu anaongoza na idadi ya kura yapatayo 12,983 akifuatwa na urbanus gengele wa uda aliye na kura 1,096.
T: katika kata ya matungulu kavindu ameongoza na kura 13,097 akifuatwa na gengele aliye na kura 1,827.
T: masinga kavindu bado ameongoza na kura 12,910 akifuatwa na gengele aliye na kura 1,235 kwa idadi za kura zote ambazo zimehesabiwa.
T: hii inadhihirisha kuwa kavindu ndiye ataibuka kuwa mshindi katika uchaguzi huo.
T: wananchi katika eneo bunge la karachuonyo wamehimizwa kuendelea kuangazia sheria za kujikinga dhidi ya ugonjwa wa korona.
T: mwanasiasa wa karachuonyo mheshimiwa seth steve okute ameeleza kuwa korona bado ipo na tena wimbi la tatu la ugonjwa huo limekuja kwa uzito na linawezasababisha maafa ya watu wengi iwapo hawajazingatia sheria za kudhibiti ugonjwa wa korona.
T: mheshimiwa okute amelalamika kuwa wananchi wengi hawazingatii sheria za kupigana dhidi ya ugonjwa wa korona na wengine hawavai barakoa tendo ambalo linaweza kuwaangamiza wananchi.
T: akizungumza na redio ya dala kwenye simu, mheshimiwa okute upande mwingine amewatakia kila la heri watahiniwa wa darasa la nane na kidato cha nne wanaoenda kufanya mtihani.
T: amewaambia wale wote watakao ongoza mtihani huo wazingatie sheria zote za kujikinga dhidi ya korona ili kuhakikisha watahiniwa wamefanya mtihani vyema.
T: mwisho, ameungana na viongozi kutuma rambirambi zao kutokana na kifo cha rais wa tanzania john pombe magufuli.
T: amemuomba mwenyezi mungu atulize mioyo ya watanzania pamoja na nchi za afrika mashariki ambao wamepoteza kiongozi shupavu.
T: watu ishirini na nane wameaga leo humu nchini kutokana na ugonjwa wa korona.
T: dkt samia suluhu hasan ameapa na tena kuchukua ushukani kama rais wa sita wa jumuiya ya tanzania.
T: agnes kavindu muthama ndiye mshindi katika uchaguzi mdogo uliofanywa katika kiti cha seneti cha machakos.
T: watahiniwa wote walio katika darasa la nane wanaenda kufanya mtihani wao wa taifa kuanzia jumatano .
T: moja kati ya maafisa wa polisi wanaolinda gavana wa siaya mheshimiwa cornel rasanga amepatikana na ugonjwa wa korona.
T: watu ishirini na nane wameaga humu nchini kutokana na ugonjwa wa korona.
T: hii ndiyo idadi ya juu ya watu ambao wameaga kutokana na korona kwa siku moja.
T: hii inafikisha idadi ya watu ambao wameaga kutokana na korona hadi elfu moja mia tisa themanini na mbili.
T: katibu katika wizara ya afya daktari mercy mwangangi ameeleza kuwa watu elfu moja mia tatu hamsini na wane wamepatikana na korona leo.
T: ameeleza kuwa idadi kubwa ya watu wanaopatikana na korona wanapata ugonjwa huo miongoni mwa wananchi katika makazi zao na amewaambia wananchi wazingatie sheria za kujikinga dhidi ya korona.
T: wakati huohuo, gavana wa meru mheshimiwa kiraitu murungi amepatikana na virusi vya korona.
T: haya ni maelezo ambayo yametolewa na kinara wa wizara ya afya katika kaunti hiyo misheck mutuma.
T: ameeleza kuwa mheshimiwa murungi amewekwa mahali pekee yake huku akipewa huduma za matibabu.
T: dkt samiah suluhu ameapa na kuchukua ofisi kama rais wa sita wa jumuiya ya nchi ya tanzania baada ya kifo cha aliyekuwa rais wa nchi hiyo marehemu john pombe magufuli.
T: dkt suluhu ndiye mwanamke wa kwanza kuwa rais katika nchi za afrika mashariki na atafanya kazi kwa muda wa miaka minne na nusu mtawalia uchaguzi wa mwaka wa 2025 katika nchi hiyo.
T: aliweka ratiba itakayofuatwa mtawalia mazishi ya rais magufuli siku ya alhamisi wiki ijayo.
T: mwili wa kiongozi huyo utatolewa katika chumba cha kuhifadhi maiti ya hospitali ya wanajeshi siku ya kesho kisha wataupeleka kanisani mjini dar es salam.
T: ameendelea kusifu kazi njema iliyofanywa na rais wa zamani marehemu na tena amesema kazi aliyofanya na magufuli watakumbuka kwa miaka nyingi zijazo katika nchi hiyo.
T: agnes kavindu muthama ndiye mshindi katika uchaguzi mdogo uliofanywa wa kiti cha seneti cha machakos.
T: kavindu wa chama cha wiper amepata kura 104,352 na kumshinda mheshimiwa urbanus muthama ngengele wa chama cha uda ambaye amepata kura 19,726.
T: hivi ndivyo maafisa wa iebc wamedhihirisha ushindi wake.
T: kulingana naye, kavindu amedhihirisha furaha yake kutokana na ushindi kama huo huku akiomba wale alikuwa akiwania nao waje wafanye kazi pamoja ili kuleta mabadiliko kwa watu wa machakos.
T: watahiniwa wa darasa la nane wanaenda kufanya mtihani wao wa taifa kuanzia jumatatu.
T: mkuu wa wizara ya elimu profesa george magoha ameeleza kuwa baadhi ya shule za watu binafsi walikusanya pesa za mtihani kutoka kwa watahiniwa na hawajawasilisha kwa tume inayoongoza mtihani hata hivyo ameeleza kuwa mikakati zimewekwa kuhakikisha kuwa watahiniwa kama hao wamefanya mtihani.
T: alipokuwa akizungumza katika shule ya msingi ya kakamega leo alipokuwa akichunguza jinsi watahiniwa wanajiandalia mtihani, profesa magoha ameeleza kuwa usimamizi za shule na walimu waliokula pesa za mtihani watachukuliwa mkondo wa sheria.
T: profesa magoha pia ameeleza fununu walizo nazo kuwa baadhi ya wananchi wanapanga kusaidia watahiniwa kuiba mtihani.
T: ameeleza kuwa maafisa wa elimu na wa usalama watakuwa makini wakati wa mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne wiki ijayo huku akiwaonya wale walio na fikra ya kuiba mtihani kuwa watachukuliwa hatua kali ya kisheria.
T: mahakama imesimamisha kesi zilizokuwa zinahusishwa na aliyekuwa gavana wa nairobi mike sonko.
T: kesi hizo zimesimamishwa hadi mahakama itakaposikiza malalamishi zilizoletwa na mawakili wa mheshimiwa sonko.
T: hakimu weldon korir ameeleza kuwa mawakili wa mheshimiwa sonko wamekuwa na malalamishi imara inayoguzia katiba na yenye lazima isikilizwe.
T: mawakili wa mheshimiwa sonko wamekuwa wakikashifu jinsi hakimu daglas ogoti amekuwa akisikiliza kesi za ufisadi zinazomkabidhi jambo ambalo iliwafanya waandamane na kutoka katika mahakama.
T: mmoja kati ya maafisa wa polisi wanaolinda gavana wa siaya cornel rasanga amepatikana na virusi vya korona.
T: mheshimiwa rasanga ameeleza kuwa amechukua hatua ya kuwarudisha walinzi wake wote na sasa anaenda kubaki bila walinzi kwa muda hadi wimbi la tatu mpaka korona iishe.
T: akizungumza baada ya kupokea chanjo ya korona pamoja na familia yake katika boma lake la segere, mheshimiwa rasanga amewaomba wakazi wa siaya wachukue chanjo hiyo.
T: amewaomba wananchi wajitokeze kupata chanjo, pia amewaomba wananchi kutoka kaunti ya siaya waendelee kuzingatia sheria za kukabiliana na korona huku akisema ugonjwa huo bado ipo nchini.
T: upelelezi mkali umefanywa leo katika mji wa kisumu kwa wale ambao hawavai barakoa.
T: watu wengi wamekamatwa na polisi wa kisumu na sasa wamefungiwa katika stesheni ya polisi tofauti katika mji huo.
T: hii inafanyika siku moja baada ya uongozi wa kaunti ya kisumu kutilia mkazo sheria za kukabiliana na korona na wale ambao hawajavaa barakoa wanatozwa faini ya shilingi elfu 2 ama kifungo cha mwezi mmoja gerezani.
T: msimamizi wa wizara ya biashara na viwanda humu nchini bety maina leo amefungua rasmi sehemu za kufanya biashara za wizara ya serikali itakayowezesha wanabiashara katika kaunti ya kisumu kuwa na urahisi kupata vitu wanavyohitaji kuendeleza biashara zao na mahala hapo pa kufanya biashara ilifunguliwa katika ofisi ya kirdi ama kenya industrial development institute inayopatikana kibos.
T: maina alieleza kuwa ufunguzi huo ulifanywa kutokana na matakwa ya rais wa nchi hii mheshimiwa uhuru kenyatta ili kuhakikisha kuwa wale walio na biashara ndogo ndogo wamepata mahali wanawezapata usaidizi.
T: alisema kuwa wafanyibiashara ndogo ndogo ni wengi kupita kiasi sehemu za nyanza na hivyo wakiletwa sehemu moja ambayo wanaweza kupata vitu ambavyo wanahitaji ili kuinua biashara yao wanaweza kuwa na maendeleo zaidi katika biashara hizo ndogo wanazofanya.
T: tume inayokusanya ushuru humu nchini kra imeonyesha matayarisho ya kufanya uchunguzi katika ziwa lolwe kama njia ya kutoa biashara ambayo si halali.
T: afisa anayesimamia ulainishaji wa sheria za ziwa katika tume hiyo john bisonga ameeleza kuwa mambo ya kufuatia ulipaji wa ushuru katika ziwa imeachwa.
T: ameeleza kuwa ziwa ni kubwa tena inahitaji doria ili kuzuia kuingia kwa bidhaa ambazo hawajateua.
T: alipokuwa akizungumza kisumu wakati wa uzinduzi wa meli ya kipekee iliyopeanwa na japan international cooperation ambayo ni muungano wa un, bisonga ameeleza kuwa meli hiyo itasaidia zile ambazo zipo kuweka ulinzi na kuweka doria kwenye ziwa.
T: amewaahidi wafanyibiashara katika sehemu za ziwa lolwe kuwa hawatakubali tabia ya kuleta humu nchini bidhaa ambazo hawajateua. meli hiyo itawekwa muhuru bay katika kaunti ya migori.
T: wazazi wamehimizwa walinde watoto kwa njia mwafaka wakati huu ambao shule zimefungwa.
T: kulingana na mwalimu mkuu wa shule ya sekondari ya father tiren suba kaskazini mheshimiwa martin opere, huu ni wakati wazazi wanapaswa kuhakikisha watoto wamekaa karibu nao na hawazururi kwenye mitaa.
T: akizungumza na redio ya dala fm kupitia simu, mheshimiwa opere pia amewaambia wazazi waanze kutayarisha karo ili kuhakikisha watahiniwa wanaofanya mtihani wa darasa la nane wameingia sekondari.
T: pia ameeleza kuwa watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani wa kidato cha nne lazima wahakikishe wamepanda ngazi za juu za elimu.
T: fikra kama hilo lilipeanwa pia na mkuu anayesimamia kazi katika hb children academy mheshimiwa maurice malela ambaye ameeleza kuwa walimu wameshawatayarisha wanafunzi vilivyo na ana uhakika kuwa watahiniwa watapita mtihani.
T: mheshimiwa malela ameeleza kuwa watahiniwa wengi haswa wale wa kike wamekuwa wakipata utulivu wa pekee na vile ambavyo wanahitaji kama njia ya kuhakikisha wamesoma na kufanya mtihani katika mazingira mema.
T: naibu gavana wa kericho ameaga.
T: watanzania wameanza kuuona mwili wa kiongozi wao john pombe magufuli.
T: sheria kali za kukabiliana na korona zitawekwa kwa magaria yanayobeba wasafiri.
T: watu wawili wameaga katika ajali ya ndege iliyoanguka chini marsabit.
T: rais wa kenya mheshimiwa uhuru kenyatta ametangulia viongozi wa humu nchini kupeleka rambirambi zake kutokana na kifo cha naibu gavana wa kaunti ya kericho susan kikwai.
T: rais wa kenya amedhihirisha marehemu kikwai kama aliyesimama imara katika utenda kazi wa nchi tena alikipa kipaumbele mahitaji ya wananchi.
T: kikwai aliaga katika hospitali mjini kericho asubuhi ya leo baada ya kuugua ugonjwa wa korona kwa wiki mbili.
T: alikuwa naibu gavana wa kericho kuanzia mwaka wa 2013.
T: hapo awali, alifanya kazi katika wizara tofauti za serikali na za watu binafsi.
T: gavana wa kericho paul chepkwony alidhihirisha kifo cha naibu wake.
T: maelfu ya watanzania wameendelea kuhudhuria uwanja wa michezo ya uhuru mjini dar es salam kuona mwili wa aliyekuwa rais wa nchi hiyo marehemu john pombe magufuli.
T: mtawalia, mwili wa magufuli ulifanyiwa maombi ya kipekee kabla wananchi na viongozi hawajakubaliwa kuuona mwili wake.
T: rais wa kenya alikaribishwa katika ubalozi wa tanzania iliyo mjini nairobi na balozi wa tanzania humu nchini john stephen simbachawene.
T: rais alizungumza hivyo na balozi huyo.
T: aliahidi kuwa atahakikisha kuwa kenya imeshirikiana na tanzania kama zamani wakati mheshimiwa alikuwa hai.
T: siku ya kuzikwa kwa rais wa tanzania john pombe magufuli imesongezwa hadi siku ya ijumaa wiki ijayo tarehe 26 mwezi huu na sio alhamisi tarehe 25 kama ilivyotangazwa hapo awali.
T: sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona zitaanza kukaziwa magari yanayobeba wasfiri.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa mengi ya magari yanayobeba wasafiri hawazingatii sheria za kukabiliana na korona.
T: oguna ameeleza kuwa baadhi ya matatu zinabeba idadi kubwa ya wasafiri kando na idadi ambayo ilitengwa na wizara ya afya.
T: pia ameeleza kuwa baadhi ya magari yanayobeba wasafiri siku hizi hayaweki kiyeyuzi sehemu za kunawia mikono pia hawahakikishi kuwa wasafiri wamevaa barakoa.
T: ameeleza kuwa watazidi kukaza sheria za kukabiliana na korona katika magari yanayobeba wasafiri.
T: ameongea na wanahabari wa mombasa ambapo ameeleza kuwa watakaza hadi katika gari la moshi.
T: mheshimiwa oguna upande mwingine amewaomba wananchi wakatae kuabiri magari ambayo hayajaweka vitu vinavyohitajika kukabiliana na ugonjwa wa korona kama njia ya kuokoa maisha yao.
T: rubani wa ndege na rubani wake msaidizi wameaga katika ajali ya ndege katika mlima wa kofia mbaya, kaunti ya marsabit.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya marsabit samwel mutinga ameeleza kuwa ndege hilo lilitoka uwanja wa ndege wa wilson mjini nairobi wakati lilikumbwa na ajali hiyo.
T: uchunguzi wa juu juu unaeleza kuwa ndege hilo lilikuwa na mtafaruku katika injini na mashahidi wanaeleza kuwa lilitatazika hewani kabla ya kuanguka.
T: kamiti ya mfuko wa fedha iliyoteuliwa bungeni au the special funds and accounts committee imeambia wakazi wa kisumu ambao waliiba vifaa vya kujengea paa ya vyumba au abestos ambayo walifaa kujengea vyumba ambavyo bei zao ni rahisi katika sehemu ya makasembo warudishe vitu hivyo.
T: mwenyekiti wa kamiti hiyo mheshimiwa murungi kathuri aliyetembelea sehemu ya makasembo, kisumu, alishangaa baada ya kupata kuwa wakazi wa huko wameiba asbestos hizo.
T: ameeleza kuwa vitu kama hivyo si nzuri na binadamu tena ni vizuri wakizitupa kulingana na sheria za tume inayolinda mazingira, nema.
T: ameambia uongozi wa kaunti ya kisumu ihakikishe imedhihirisha wale walioiba asbestos hizo tena wazirudishe.
T: anayeongoza kazi katika mfuko wa fedha wa lap anayeenda kujenga vyumba hivyo mheshimiwa david koros ameahidi kuhakikisha kuwa asbestos hizo hazimo mikononi mwa wananchi.
T: ameipongeza kamiti hiyo ya bunge kwa kufanya kazi nao pamoja kuhakikisha pesa hazijapotea katika shughuli hiyo. koros ameeleza kuwa wanapanga kuanza kujenga vyumba elfu mbili hivi karibuni katika makazi ya makasembo.
T: muungano ya walimu kuppet katika kaunti ya homabay imekaribisha matakwa ya tume inayoajiri walimu tsc ya kufanyia mabadiliko walimu wakuu wa shule za sekondari za kutwa kama njia ya kuingiliana na usawa wa kijinsia.
T: tsc inapanga kuchukua hatua hiyo kwa shule za sekondari za kutwa kama njia ya kuhakikisha kuwa iwapo mwalimu mkuu ni mwanamke na naibu wake anakuwa mwanaume na kama mwalimu mkuu ni mwanaume naibu wake anakuwa mwanamke.
T: katibu wa kuppet katika kaunti ya mheshimiwa stephen yogo ameeleza kuwa wazo hilo ni njema na amewaomba walimu hao waachwe wafanye kazi katika sehemu wanakotoka.
T: mheshimiwa yogo ameeleza kuwa kuppet imo katika maongezi na tsc ili kuhakikisha walimu wamepewa mshahara ambayo inaweza kuboresha maisha yao.
T: amewaomba walimu wachukue chanjo dhidi ya korona akiomba serikali isiweke chanjo hiyo kuwa lazima kwa walimu.
T: watahiniwa wamehimizwa wawe na ukaribu na vitabu vyao wakati huu ambao shule zimefungwa.
T: anayewania kiti katika kata ya kabondo magharibi kaunti ya homabay mheshimiwa nelson omollo ameeleza kuwa kufungwa kwa shule haimaanishi wanafunzi watupilie mbali mambo za kielimu.
T: amewaambia kuwa elimu pekee ndio inaweza kubadilisha maisha yao ya kesho.
T: amewaambia watahiniwa wasizurure kuwa hilo linaweza kuangamiza maisha yao wakati huu ambao wanapigania ugonjwa wa korona.
T: mheshimiwa omollo upande mwingine amewaombea kila la heri watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani na amewahimiza waitengee muda mtihani wao.
T: wazazi pia wamehimizwa wawaweke watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani karibu nao kama njia ya kuwahimiza.
T: chanjo ya watu wakubwa watu waliozidi umri watawekwa katika kundi la kwanza la kupewa chanjo dhidi ya ugonjwa wa corona.
T: shughuli za kuwapa wazee chanjo kama hiyo zitaanza mwezi ujao kulingana na maagizo yatakayotolewa na wizara ya afya.
T: msemaji wa wizara ya afya daktari mercy mwangangi ameeleza kuwa wengi wanaopatikana na ugonjwa wa corona wana umri zaidi ya 60 na ndiposa wazee watawekwa kwenye orodha ya watakaopewa chanjo ya corona kuanzia mwezi ujao. vile vile aliungwa mkono na daktari willis akwale ambaye anaongoza kamati inayoshughulikia chanjo ya corona.
T: kwingineko, daktari mwangangi alieleza kuwa mabadiliko yatakuwepo kwa wale watu wanaopewa chanjo kulingana na mahitaji na jinsi ambavyo corona inaenea humu nchini huku akisisitiza kuwa hata wahubiri pia watapewa.
T: polisi wa barabarani waliostaafu waliokuwa katika sherehe wamewahimiza waendeshaji pikipiki kufuata sharia za barabarani siku zote.
T: mtihani wanafunzi wa darasa la nane watakaofanya mtihani wa kcpe kuanzia kesho wameagizwa kuwa makini kabisa wakati wa mtihani.
T: aliyekuwa mbunge wa kasipul, mheshimiwa joseph oyugi magwanga ameeleza kuwa mtihani huo wa kcpe ndiyo itaweka wazi maisha ya wanafunzi wa kesho.
T: ameeleza kuwa alimu wameshatimiza kila kitu kwa kuwatayarisha wanafunzi katika mtihani na sasa ni wakati wa wanafunzi kumakinika kabisa katika mtihani.
T: katika mawasiliano yake na dala fm kwenye simu, mheshimiwa magwanga aliwaambia wanafunzi kuwa wasikubali kudanganywa na karatasi bandia za mtihani huku akisisitiza kuwa jambo hilo linaweza kuwafanya wanafunzi kuanguka mtihani au kutopata matokeo ya mtihani.
T: amewaambia wale ambao wana fikra za kuiba mtihani kuwa watupilie mbali fikra kama hizo na wawaache wanafunzi hao watumie akili zao binafsi.
T: mheshimiwa magwanga amewahimiza wazazi kuhakikisha kuwa watoto wao wanafuata sheria dhidi ya ugonjwa wa corona haswa wakati ambapo shule zimefungwa.
T: homabay raia wa kauti ya homabay wanahimizwa kuwa werevu katika uchaguzi wa viongozi ambao wataweza kuleta maendeleo.
T: wanawake watatu wameaga baada ya meli waliyopanda kupinduka nao katika ziwa la lolwe katika kata ndogo ya seme.
T: mwanafunzi wa darasa la tano ameaga huku wenzake wawili ambao alibeba kwenye pikipiki wameumia vibaya katika ajali ya barabara kakamega.
T: matayarisho yamo sawa sawa wa mtihani wa darasa la 8 inayoanza hapo kesho.
T: radi imemuua kijana barobaro wa miaka 14 kule uriri, kaunti ya migori.
T: wanawake watatu wameaga baada ya meli waliyopanda kupinduka nao katika ziwa la lolwe katika kata ndogo ya seme kaunti ya kisumu. watu wawili bado wamepotea ndani ya ziwa hilo huku watu watatu wameokolewa wakati wa ajali hiyo.
T: watu hao walikuwa wageni waliohudhuria matanga katika sehemu hiyo kutoka kaunti ya nyandarua tena hii ilikuwa mara yao ya kwanza kuenda ziwani kuabiri meli.
T: naibu wa mkuu wa eneo ndogo la arungo shadrack oluoch amedhihirisha jambo hili.
T: mheshimiwa oluoch ameeleza kuwa shughuli ya kutafuta miili ya watu hao wawili ambao wamepotea ziwani bado inaendelea.
T: amewomba wale wanaoenda ziwani wawe wakizingatia kila wakati sheria za ziwa kama njia ya kuzuia ajali kama hizi.
T: wakazi wa eneo hilo wamelilia ajali za barabara ambazo kwa sasa ni nyingi katika eneo hilo.
T: matayarisho yameisha ya mtihani wa kitaifa wa darasa la 8 ambayo inaanza kesho nchini kote.
T: wizara ya elimu imeeleza kuwa matayarisho yamewekwa ya kuhakikisha kuwa mtihani huo umefanywa chini ya sheria zinazopigania virusi vya korona.
T: karatasi za mtihani wa watahiniwa milioni 1.9 wanaoenda kufanya mtihani wa kitaifa wa kcpe na kcse zimepelekwa katika kata ndogo zote humu nchini mtawalia ili kuanza rasmi mtihani.
T: watahiniwa 1,187,517 wanaenda kufanya mtihani wa darasa la 8 kuanzia kesho hadi jumatano. maafisa 286,901 pamoja na wasimamizi na wakaguzi wanaenda kuongoza mtihani huo.
T: mkuu wa wizara ya elimu profesa george magoha siku ya ijumaa alitoa onyo kali kwa wale wanaoweza kuwa na fikra ya kuiba mtihani kuwa watachukuliwa hatua za kisheria za humu nchini.
T: radi ilimpiga na kumuua kijana barobaro wa kiume wa miaka kumi na mine huku wenzake watatu wakiponyoka na vidonda katika kijiji cha nyahera arambe kanyamkago mashariki katika kata ndogo ya uriri, migori.
T: kulingana na naibu wa mkuu wa kijiji mheshimiwa ogina otwala ameeleza kuwa kijana huyo na wenzake watatu walikuwa wamejikinga mvua katika sehemu ya ujenzi jioni ya jana wakati radi ilimpiga.
T: ameeleza kuwa ngombe aliyekuwa karibu pia alipigwa radi na kufa.
T: vijana watatu walioponyoka na madhara walikimbizwa katika hospitali ndogo ya ulanda kabla ya kuelekezwa katika hospitali kubwa ya migori ambayo wanapewa matibabu hadi sasa.
T: walimu wachache ndio wamejitokeza kupokea chanjo ya korona katika kaunti ya migori.
T: walimu wawili pekee ndio wameshachanjwa hadi ijumaa iliyopita katika kaunti ya migori kulingana na ripoti iliyopeanwa na wizara ya afya.
T: haya yanafanyika hata baada ya walimu kutoa malalamishi yao ili waweke kipaumbele katika upeanaji wa chanjo hiyo.
T: mkuu wa kuppet katika kaunti ya migori henry otunga ameeleza kuwa baadhi ya walimu wameingiwa na baridi moyoni mwao kulingana na ripoti iliyotolewa kuhusu chanjo ya astrazeneka tena hiyo ndiyo imewafanya kuogopa kuenda kupokea chanjo.
T: watu wa pikipiki katika kaunti ya kisumu wameimizwa kutngeneza muungano wa kuhifadhi pesa kama njia ya kuboresha maisha yao.
T: mkuu wa muungano wa mwalimu james japheth mwamu foundation wakili james aggrey mwamu amewaambia watu wa pikipiki kuwa muungano kama hiyo ndiyo itakayoboresha maisha yao.
T: alipokuwa akizungumza na watu wa pikipiki katika eneo bunge la kisumu mashariki wakati walikuwa wanawagawa vifaa vya kujikinga dhidi ya korona, wakili mwamu amewaambia watu wa pikipiki kuwa muungano kama hiyo inaweza kuwasaidia kukopa pesa wanayoweza kufanyia maendeleo.
T: upande mwingine amewaomba watu wa pikipiki wazingatie sheria ambazo zimewekwa kukabiliana na virusi vya korona.
T: afisa wa trafiki aliyekwisha staafu alihudhuria sherehe hiyo na amewomba watu wa pikipiki kila wakati wawe wakizingatia sheria za barabarani.
T: wazazi wameambiwa wasiwe na mtafaruku na watahiniwa wanaoanza mtihani kesho. mwalimu yusuf lule ogutu amesema kuwa wazo tuli pekee ndio linaweza kuwasaidia watahiniwa kufanya vyema kwenye mtihani .
T: amewaomba wazazi waweke watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani karibu nao sana haswa wakati huu ambao wanahesabu tu masaa ili kuingia katika vyumba vya mtihani.
T: watahiniwa wameombwa kutoiba mtihani kwa kuwa inawezawafanya kutopata matokeo ya mtihani wao.
T: wananchi katika kaunti ya homa bay wameambiwa waangalie kwa makini na kuchagua viongozi wanaoweza kuwaletea maendeleo.
T: wananchi wa congo wanafanya uchaguzi wa rais wa nchi hiyo leo. hata hivyo chama cha upinzani katika nchi hiyo wameandamania uchaguzi huo.
T: rais wa nchi hiyo denis sassou nguesso ambaye amekuwa akiongoza congo kwa muda wa miaka thelathini na sita anawania katika uchaguzi mwingine.
T: ngueso wa umri wa miaka sabini na saba anawania kiti hicho pamoja na wengine sita, ingawa anatarajiwa kutokea mshindi. nguesso aliongoza congo kuanzia mwaka wa 1979 hadi 1992 kabla ya kuchukua uongozi tena mwaka wa 1997 baada ya kumtoa ushukani pascal lisoba baada ya vita vya kisiasa nchini humo.
T: stima zitapotea kote nchini kenya siku ya leo mpaka kesho kuanzia saa moja hadi saa kumi n moja jioni.
T: kampuni ya kenya power itafunga mkondo wa stima wa lessoslanet ili ifanyiwe ukarabati wa kipekee inayoweza kufanya stima iwafikie wananchi vizuri.
T: mpango huo utafanya umeme upotee kesho na jumapili ndani ya kisumu, kakamega, busia, bungoma, vihiga, siaya, homabay, migori, kisii, bomet, kericho, elgeyo marakwet, uasin gishu na transanzoia.
T: rais uhuru kenyatta amesema kuwa ataendelea kuchukua msimamo wake na kuunga mkono mikakati aliyochukua jana kufunga safari za kuingia na kutoka katika kaunti tano za humu nchini ambazo msambao wa ugonjwa wa korona umezidi.
T: akizungumza jijini nairobi, rais kenyatta amesema kwamba mikakati hiyo ililetwa na fikra za kipekee zilizotolewa nan a wataalamu wa matibabu.
T: rais amesema kuwa watu 20 wanapatikana na ugonjwa wa corona katika idadi ya watu 100 wanaopimwa sasa huku akieleza kuwa wengi wao wanatoka katika kaunti ya nairobi.
T: rais aliwasilisha wazo lake kulingana na kuongezeka kwa idadi ya watu ambao sasa wanaaga kutokana na ugonjwa huo na idadi ya watu wanaopata matibabu hospitalini humu nchini kwasababu ya ugonjwa huo jambo ambalo rais amesema kuwa si nzuri sana na nchi ya kenya.
T: rais uhuru kenyatta pamoja na mke wake bi. margaret kenyatta walipata chanjo ya corona leo.
T: wakuu wa wizara pia wamepata chanjo hiyo katika sherehe iliyoandaliwa ikuluni nairobi.
T: wakuu wa wizara waliopata chanjo ni wakiwemo dkt. fred matiangi pamoja na mkuu wa wizara ya afya mutahi kagwe.
T: rais amesema kuwa alitoa amri kwa wakuu wa wizara pamoja na viongozi wote wa serikali ili waone kuwa wamechanjwa dhidi ya ugonjwa wa korona.
T: hili lilitendeka leo wakati ambapo corona imewauwa watu 6 na watu 2008 wakipatikana na ugonjwa huo katika masaa 24 yaliyopita.
T: muonekano kuhusu maseneta sita waheshimiwa wa chama cha jubilee waliotolewa sheria ili wafukuzwe kutoka kwa chama hicho sasa wanaendelea kujikuta pabaya.
T: hii ni baada ya jopo linalosikiliza kilio cha vyama vya siasa kuweka fikra lililotolewa na kamati linalotoa hukumu katika chama hicho ili maseneta hao sita wafukuzwe wakiwemo isack mwaura, millicent omanga na wengineo.
T: maseneta hao sasa watapoteza nafasi na viti vyao katika bunge la seneti ikiwa jopo hilo litaunga mkono kwa kusema kuwa chama hicho kikifanya jambo nzuri kuwafukuza katika chama cha jubilee baada ya maseneta hao kuenda kinyume na sheria za chama hicho.
T: jopo hilo sasa linapanga kuenda kuandikia chama hicho cha jubilee ambayo baadaye itamuandikia mwenyekiti wa vyama vya siasa ili wafute usajili wa maseneta hao sita.
T: sheria hiyo sasa inasema kuwa hao maseneta watatolewa katika chama hichokama maseneta wakiongozwa na millicent omanga aliyesema kuwa hawatarudi nyuma katika kumuunga mkono naibu wa rais william ruto katika uchaguzi wa 2022.
T: mkutano wa wabunge pamoja na viongozi kutoka maeneo ya ukulima wameahidi kuunga mkono chama cha kanu.
T: walizungumza katika mkutano ulioandaliwa na mwenyekiti wa chama hicho gideon moi.
T: walisema ya kwamba mambo yote yaliyokuwa yakiwasumbua yameshughulikiwa.
T: seneta moi kwa upande wake alisema kuwa atahakikisha kuwa mambo yote yanayowasumbua raia yatashughulikiwa.
T: wananchi katika kaunti ya kisumu wameombwa kupata chanjo ya corona iliyoletwa na serikali.
T: mkurugenzi wa hospitali ya rufaa ya jaramogi oginga odinga daktari rae george ameeleza kuwa wingu la tatu la corona ni hatari.
T: amewaomba wananchi kufuata sheria za vita dhidi ya ugonjwa wa corona.
T: daktari rae amesema kuwa watu walio na umri 58 na kuendelea wanafaa kuendea chanjo.
T: akiongea hospitalini wakati ambapo wahadhiri wa chuo kikuu cha maseno walikuwa wanapewa chanjo ya corona, daktari rae alieleza kuwa wingu la tatu la corona limekuja kwa ukali na wananchi wasaidie katika vita dhidi ya corona.
T: mheshimiwa consolata ollows ambaye ni mca wa owal, kisumu aliyepewa chanjo ya corona ametoa ombi ili wananchi wahamasishwe kuhusu athari ya ugonjwa wa corona.
T: amewaomba wananchi wasiogope kupewa chanjo.
T: safari zote za ndege kutoka mombasa hadi nairobi zitasimamishwa wiki ijayo kuanzia jumatatu saa sita mchana.
T: julius thairu ambaye ni afisa mkuu anayesimamia sekta ya pesa ya kambi ya ndege za kenya airways humu nchini ameeleza katika vyombo vya habari kuwa safari za ndege za kisumu hadi nairobi zitasimamishwa vile vile.
T: haya yametokana na sheria iliyotolewa jana na rais uhuru kenyatta akipiga marufuku safari zote za ndani na nje ya kaunti tano humu nchini akiongezea kaunti ya nairobi ambayo inasemekana kuwa na idadi kubwa ya maenezi ya ugonjwa wa corona.
T: kampuni hiyo ya ndege ni mojawapo ya kampuni iliyoongeza idadi ya ndege ambazo zitakazokuwa zikikimbia humu nchini kama njia mojawapo ya njia ya kuenda kusaidia katika kuona ni watu wepi waliopanga kufanya kazi na ndege zao hawajapata shida yoyote wakati wa safari.
T: wakati huo huo anayeendesha shughuli za kazi katika sekta inayoendesha safari za ndege humu nchini rubani gilbert kibe alisema kuwa baada ya tarehe 29 mwezi huu, safari zote za ndege za humu nchini zitasimamishwa kwa sababu zisizojulikana.
T: wakati huo huo waziri wa wizara ya utalii humu nchini najib balala aliwaamrisha watalii wote wanaotarajia kutoka humu nchini kupitia mji wa nairobi wafanye hivyo bila kuchelewa kabla ya jumatatu ya wiki ijayo.
T: sheria hiyo imetolewa kutokana na sheria za mwanzo zilizotolewa jana na rais uhuru kenyatta mchana wa jana alipokuwa akipiga marufuku safari zote za kuingia na kutoka katika kaunti hizo tano humu nchini ikiwemo nairobi.
T: balala wakati huo huo aliwaambia watalii wa humu nchini kutumia nafasi hiyo kuenda sehemu wanazotamani kwenda kabla hawajakataza safari za ndege za humu nchini.
T: amesema kuwa watalii watakaokuja nchini kuanzia leo kutoka nchi zingine wahakikishe kuwa wana vyeti vya kuonyesha kuwa hawana ugonjwa wa corona.
T: serikali imeendelea kueleza zaidi kuhusu sheria za kupunguza ueneaji wa ugonjwa wa corona zilizotolewa jana na rais uhuru kenyatta.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna katika maongezi ya kipekee na wanahabari katika afisi ya rais mjini nairobi ameeleza kuwa sheria hizo hazikuwekwa ili kuwaumiza wakenya kama wengine wanavyosema bali ni sheria ambazo zitawasaidia wakenya katika kipindi cha ugonjwa wa covid 19 unaosambaa kwa kasi.
T: ameeleza kuwa serikali itaweka mikakati inayofaa ili kuhakikisha kuwa wanafunzi wamefanya mtihani kwa sasa na wanaotoka katika kaunti zilizofungiwa safari wataona jinsi watakavyosindikizwa kufika nyumbani baada ya kukamilisha mtihani.
T: amewaambia wazazi wa watoto hao wasiwe na shaka yoyote kuhusu mambo hayo.
T: sherehe za pasaka ambayo inatarajiwa kusherehekewa zaidi katika kaunti zingine tano zilizofungiwa shughuli za safari na rais uhuru kenyatta kama njia ya kipekee ya kupunguza msambao wa ugonjwa wa covid19.
T: hii ni baada ya rais kutoa sheria kufunga njia zote za lami moja kwa moja katika kaunti hizo kwa njia na viongozi wa makanisa wanaosema kuwa haitakuwa rahisi kuandaa sherehe za pasaka mwaka huu.
T: wakiongozwa na mhubiri mkuu anthony muheria wa kanisa ya katoliki katika dayosisi ya nyeri amewaomba wakristo kutii sheria hizo zilizotolewa na rais kenyatta kama njia itakayosaidia kupunguza msambao wa covid humu nchini.
T: muheria amesema kuwa sheria hizo sio tu za sherehe za pasaka pekee yake na kuwa itagusia pia sherehe za ramadhan na hata za wahindi.
T: muheria amewaambia viongozi wa kanisa watumie mikakati ya kisasa kuendesha mambo ya maombi kwa kupitia mtandao kuwahubiria waumini kanisani.
T: vile vile ameelekeza kuwa mikutano yote ya kanisani isimamishwe sasa hivi na idadi chache ya watu ndio watapewa nafasi ya kuingia katika vyumba vya maombi.
T: polisi wa nyali katika kaunti ya mombasa wanaendelea na uchunguzi mkali wa kutafuta kiongozi wa kundi la wezi tano waliopigwa risasi na kuuwawa papo hapo na polisi usiku wa jana.
T: afisa mkuu kamanda wa polisi wa nyali daniel mumasaba amesema kuwa hao watu watano waliuwawa baada ya kupigwa ndani ya nyumba ya kupangwa wakijaribu kupigana na polisi na kisha kupigwa risasi.
T: alieleza kuwa wakati huo kiongozi wao alihepa baada ya kugundua kwamba polisi walikuwa wanawasaka na hao wahalifu walianza kufyatuliana risasi na polisi.
T: polisi wanashuku kuwa hao wahalifu walihusika katika mauaji ya mama mwenye biashara ya mpesa kwenye barabara ya ole monana mjini mombasa.
T: mkuu huyo wa polisi alisema kuwa hao wahalifu wamekuwa wakifanya uhalifu wa hapa na pale ndani ya mombasa na hata nchi jirani ya tanzania.
T: wakati wa msako huo polisi walipata bunduki aina ya ak47, risasi pamoja na simu nyingi ambapo wanashuku kuwa hao wahalifu wamekuwa wakitumia kwa kutekeleza ujambazi katika kauti hiyo.
T: kamati ya kipekee ya tume ya uwiano na utangamano wa kitaifa humu nchini imekamilisha mipango ya kuchukua maoni ya watu katika kaunti ya transnzoia ikishirikiana na sheria inayopeana nafasi katika mahakama kuamua kesi za kifo kwa wale wanaoshtakiwa kuharibu hapa na pale.
T: mwendeshaji wa kazi katika kamati hiyo dkt. lydia muriuki amesema kuwa wananchi wengi wametoa wazo ili sheria hiyo ifutiliwe mbali kwa sababu watu wote wana uhuru sawa wa kuwa na uhai.
T: amesema kuwa mambo ambayo yaliongeza kuleta maswali mengi yasiyo na majibu ni iwapo watu walioachiliwa watapewa tena ya lazima na serikali kama kitambulisho ili waanze kupewa nafasi za kazi na wizara za serikali ama zile za watu binafsi.
T: vyama vinavyopigania wa kaunti ya kakamega wanataka viongozi wa serikali washikane nao katika kukashifu taabia mbaya miongoni mwa watoto wanaokwenda shuleni haswa sasa hivi ambapo shule zimefungwa humu nchini kwa mapumziko ya wiki saba.
T: wakiongea katika hafla ya mkutano wa iliyowaleta wanahabari pamoja na viongozi wengine wa serikali katika mkutano uliotayarishwa jana katika kaunti ya kakamega, wamesema kuwa tabia hizo zimalizwe kabisa na mshikamano wa kipekee lazima uwe miongoni mwa watu wote ikiwemo serikali na wananchi wenyewe.
T: mambo hayo yameungwa mkono na helen wartulo mfalme wa kisa kaskazini ndani mwa kwisero na amesema kuwa mabadiliko makubwa yamekuwa kuhusu jinsi watoto wanaweza kulindwa kwa njia inayofaa.
T: mfalme serikali ya kaunti ya nakuru imetupilia mbali kazi zingine ambazo si za lazima katika kaunti hiyo kwa muda wa siku thelatini na hivyo afisi hizo zitabaki kufungwa kuanzia siku ya jumatatu ya kesho.
T: gavana wa kaunti hiyo lee kinyanjui amesema kuwa hiyo ni hatua waliyochukua kulingana na msambao wa haraka wa ugonjwa wa covid19 kote nchini.
T: wafanyikazi wa wizara wamehimizwa kufanya kazi kutoka nyumbani kulingana na sheria zilizowekwa ka wizara ya afya katika kupunguza msambao wa ugonjwa wa covid19.
T: wizara inayofanya kazi ambazo ni za lazima kama vile wizara ya afya, wizara ya fedha, na zile zinazoshughulikia ajali za kighafla na hata wizara ya maji safi bado zitaendelea kufanya kazi.
T: kaunti ya nakuru ni mojawapo ya kaunti tano ambazo rais uhuru kenyatta alitoa sheria za kukataza safari za kuingia na kutoka kaunti hiyo.
T: polisi wa limuri katika kaunti ya kiambu wanaendelea kumsaka mwanamke huyo anayejulikana kama alice nyokabi kwa tuhuma za kuwatesa watoto wake wawili walio kati ya miaka tatu na moja na nusu.
T: majirani wanasema kuwa mama huyo aliwafungia watoto ndani ya nyumba na kutoka kwenda wasikokujua wiki moja iliyopita.
T: ripoti inasema kuwa baadaye watoto hao walikula haja yao kwa sababu ya njaa kwani hawakuachiwa chakula chochote.
T: wakati upelelezi ulikuwa unaendelea watoto walipelekwa katika kituo cha watoto yatima ya st. joseph limuru.
T: polisi wametoa ombi kuwa mtu yeyote atakayemuona mama huyo apige ripoti kwa polisi wa huko.
T: wanafunzi wawili wa sekondari ni baadhi ya wahalifu ambao walikamatwa na polisi wa kisumu katika makazi ya manyatta na nyamasaria wakihusishwa na wizi na biashara ya madawa za kulevya.
T: katika upelelezi mkali wa polisi, vifungu sabini vya bangi na bidhaa zilizoibwa ambazo bei zao ni za juu pia walipatikana nazo.
T: katika upelelezi huo, polisi walipata friji, mitungi za gesi, kipaza sauti,televisheni, tarakilishi, godoro kati ya bidhaa zinginezo ambazo walikuwa wanashukiwa wamekuwa wakiiba kutoka kwa wananchi.
T: watu wawili walikamatwa katika upelelezi huo wakijumuisha philip otieno oketch wa miaka ishirini na binti ashanti kadmala wa miaka kumi na nane.
T: uchunguzi wa kutafuta wezi wenzao unaendelea katika mji wa kisumu.
T: wamefungiwa katika stesheni ya polisi pamoja na bidhaa ambazo walipatikana nazo.
T: sheria zinazozuia kutoka na kuingia katika kaunti tano ambazo waliweka amri ya kutotoka nje jana wamesongesha na tena inaanza rasmi kesho saa mbili usiku.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa hatua hiyo imechukuliwa ili wakenya wanaopanga kutoka ama kuingia katika maeneo hayo wafanye hivyo baada ya sheria iliyowekwa na rais.
T: mheshimiwa oguna ameeleza kuwa safari kati ya kaunti tano ambazo waliweka sheria kama hizo lakini hawakufunga japo hawawezi kuenda nje ya maeneo ambayo yapo katika kaunti hizo tena wananchi hawawezi kuingia katika maeneo hayo kuanzia kesho.
T: watu sita wameaga kutokana na ugonjwa wa korona katika saa ishirini na minne iliyopita.
T: hii inafikisha watu wote ambao wameaga kutokana na korona hadi elfu mbili mia moja na wane.
T: watu wengine elfu moja mia moja hamsini na wawili wameambukizwa ugonjwa wa korona katika muda huo miongoni mwa watu elfu nane mia tatu tisini na saba waliopimwa huku maenezi ya korona humu nchini ni asilimia 13.7.
T: mkuu wa wizara ya afya mheshimiwa mutahi kagwe ameeleza kuwa watu mia moja ishirini na wanne wamo kwenye wodi ya wagonjwa mahututi ama icu huku thelathini na wawili miongoni mwao wanapumua kutumia mashine za kipumuaji.
T: wagonjwa mia moja hamsini na wawili wamepona huku hamsini na tisa wanajiuguza nyumbani na tisini na watatu wametolewa hospitalini baada ya kupona.
T: kwa waliopatikana na ugonjwa wa korona leo, kaunti ya nairobi imeongoza na watu mia nne hamsini na nane, nakuru 139, kiambu 93, machakos 50 na kajiado 48 miongoni mwa kaunti zinginezo. katika kaunti za luo nyanza, kisumu 27, siaya 13 na homabay 1.
T: wabunge wa chama cha anc wamedhihirisha muungano wa kisiasa ambayo wamo ya one kenya alliance kama ile itakayoleta mabadiliko humu nchini.
T: wakiongozwa na mbunge wa sabatia alfred agoi, wabunge hao wameeleza kuwa one kenya alliance imewaleta pamoja viongozi ambao wana ndoto njema ya kufufua uchumi ya kenya.
T: wameeleza kuwa muungano huo utaleta pamoja wananchi wa kenya.
T: walikuwa wakizungumza katika kaunti ya kakamega ambapo wameomba viongozi ambao wana wazo la kusaidia nchi ya kenya waungane na chama cha one kenya alliance kuweka mipango njema inayoweza kuboresha maisha ya wananchi.
T: viongozi wa kaskazini mashariki mwa kenya wameendelea kupinga mipango ambayo serikali iko nayo ya kufunga kambi ya wakimbizi iliyo daadab na kakuma.
T: wameeleza kuwa katika kipindi hii ya korona maisha yamekuwa magumu na kuhamisha watu katika kambi hizo mbili ni kama kudhulumu haki zao.
T: viongozi hao ambao walizungumza na wanahabari wameomba serikali wawe wakihusisha wananchi katika maongezi yao wakati wanachukua hatua inayogusa maisha yao.
T: wamezungumza baada ya kiongozi wa wizara ya usalama dkt. fred matiangi kupeana siku kumi na nne ili wafunge kambi hiyo ya wakimbizi ya daadab na kakuma.
T: wafanyibiashara wa kaunti ya kisumu wameanza kuajiriwa kulingana na teknolojia ya kisasa.
T: gavana katika kaunti ya kisumu profesa peter anyang nyongo ameeleza kuwa mipango hiyo inalenga kuboresha shughuli ya biashara kisumu.
T: akizungumza wakati wa kupitisha mipango hiyo, profesa nyongo ameeleza kuwa mipango hiyo itahakikisha kuwa wafanyibiashara wameungwa kwa njia inayoweza kuinua biashara zao.
T: ameeleza kuwa kuajiri wafanyiabiashara wa kisumu kupitia teknolojia ya kisasa itasaidia kumaliza watu ambao hunyanganya wafanyibiashara sehemu ambazo wamefunguliwa kufanya biashara.
T: ameeleza kuwa mipango itaanzishwa ya kugawa duka katika soko ya uhuru ambayo ilijengwa juzi kwa teknolojia ya kisasa karibu na jua kali ya kisumu.
T: profesa nyongo ameeleza kuwa uongozi wake umeshahudumu vyema na pesa kando na maneno ambayo amesema ni uongo kuwa hakuna maendeleo ambayo ameshafanya kisumu.
T: wazazi ambao watoto wao wanafanya mtihani wa kidato cha nne wameambiwa wapeane mazingira mema kwa watoto hao.
T: mhubiri katika kanisa ya kianglikana tawi la dayosisi ya maseno mashariki joshua owiti ameeleza kuwa mazingira njema pekee ndiyo inawezesha watahiniwa hao kupita mtihani wao.
T: ameomba polisi wahakikishe kuwa hali ya usalama imewekwa sawa katika maeneo mbalimbali hasa kusitisha vitu ambavyo vinaweza kanganya akili za watahiniwa.
T: mhubiri owiti sehemu nyingine amewaomba wazazi wahakikishe kuwa watoto ambao wamefunga shule wanazingatia sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: wafanyikazi wasaidizi katika hospitali kuu ya migori ambao hawajalipwa mshahara kwa miezi tisa iliyopita wanalilia mateso mikononi mwa wakuu wa hositali hiyo.
T: wafanyikazi hao wamemuomba gavana wa migori zachary okoth obado aingilie katika kesi hiyo ili wapate mshahara wao.
T: baadhi ya wafanyikazi hao walizungumza na wanahabari tena hawakutaka majina yao yatambulike wameeleza kuwa bado hawajalipwa mshahara kwa miezi tisa na majaribio yao ya kuulizia mshahara haijakuwa rahisi kulingana na vitisho wanazopata.
T: wameeleza kuwa wafanyikazi nane wasaidizi katika hospitali kuu ya migori wameshafutwa kazi kuanzia mwezi wa kwanza mwaka huu kwa kuulizia mshahara wao.
T: wanalilia hali ngumu ya maisha wanayopitia ikijumuisha kufukuzwa kwenye vyumba na sasa wanamuomba gavana wa migori zachary okoth obado ajitokeze awasaidie.
T: polisi wanaopeleleza biashara ya dawa za kulevya wamemkamata kijana mmoja na madawa ya heroine ambayo bei yake inafika shilingi milioni mbili.
T: juma mohammed alikamatwa jioni ya jana katika kivuko cha likoni na dawa za kulevya.
T: alijaribu kuficha dawa kama hizo mfukoni walipokuwa wakikagua watu wanaoingia ndani ya kivuko jambo ambalo liliwafanya walinzi wa kivuko kuwaita polisi wa upelelezi wa madawa ya kulevya.
T: amefungiwa kwa stesheni ya polisi ya mombasa huku wakipang kumpeleka mahakamani kesho mahojiano yakiisha.
T: kisumualiyekuwa spika wa bunge la kaunti ya kisumu mheshimiwa onyango oloo amekashifu sheria iliyopeanwa ya kukataza kuwazika watu waliokufa katika maeneo ya kuishi inayopakana na mji wa kisumu.
T: oloo ambaye ni mkaaji wa manyatta ya kisumu amesema kuwa sheria hiyo inakwenda kinyume na katiba na hata desturi ya jamii ya wajaluo.
T: ameiambia uongozi wa kaunti ya kisumu kuwa iwache kunakili na kuweka desturi ya maisha ya nchi za wazungu bila ya kuchukua wazo la wananchi.
T: amewasifu mawakili wa kisumu waliokwenda mahakamani kukashifu mambo hayo.
T: udahomabay wenyeji wa chama chama cha united democratic allianceuda kaunti ya homabay wameunga mkono wazo lililoko ili wafanye kazi pamoja na odm.
T: mratibu wa chama cha uda kaunti ya homabay mheshimiwa everrest otieno okambo amesema kuwa wazo kama hilo linatolewa na wanachama ili mheshimiwa ruto afanye kazi pamoja na mheshimiwa raila odinga ni nzuri na linaweza kusaidia katika kujenga serikali mpya inayokuja.
T: mheshimiwa oambo ameeleza kuwa uda sasa inachukua wakaaji wa vijiji vya hapo kama njia ya kuiweka chama hicho kuwa imara kabla ya uchaguzi unaokuja.
T: kanisa katika mambo ya covid.
T: makanisa yameambiwa yaendelee kufuata sheria za vita dhidi ya corona.
T: mkuu wa kanisa la sda tawi la lake viktoria field mhubiri samson okwach amesema kuwa corona imekuja kwa nguvu na tena mikakati ambayo imewekwa ya kupiga vita dhidi yake lazima ifuatwe kwa namna ipasavyo.
T: ameeleza kuwa kanisa la sda ya lake viktoria field wameweka mikakati sambamba ya vita dhidi ya corona akiomba makanisa mengine pia wafuate mkondo kama huo kama njia ya kuwalinda wananchi.
T: wanafunzi wawili wa shule ya upili ni kati ya wahalifu waliokamatwa na polisi wa kisumu katika maeneo ya manyatta na nyamasaria ndani ya kisumu kwa kuhusishwa na wizi pamoja na biashara ya dawa za kulevya.
T: katika msako huo mkali wa polisi, fungu sabini za bangi pamoja na mali zilizoibwa ambazo bei yao ni ghali pia walipatikana nazo.
T: katika upelelezi huo, polisi walipatafriji, mitungi ya gesi, spika, runinga, kompyuta,godoro na vinginevyo miongoni mwa mali nyingi ambapo wanashuku kuwa watu hao wamekuwa wakiibia wakaaji wa kisumu.
T: watu wawili wamekamatwa katika upelelezi huo akiwemo phillip otieno wa miaka ishirini na binti ashanta kadmala wa miaka kumi na nane.
T: upelelezi mkali wa kuwatafuta wezi wenzao bado unaendelea kote kisumu.
T: wamefungiwa katika stesheni ya kasagam na mali walizopatikana nazo.
T: facebook imefunga akaunti za rais wan chi ya venezuela nicholas maduro kwa kuandika katika mtandao wake wa facebook kuwa kuna dawa za mitishamba ambazo zinaweza kutibu corona.
T: mheshimiwa maduro hataweza kuandika kutumia facebook kwa muda wa siku thelathini kwa kosa la kuandika mambo kama hayo ambayo mkurugenzi wa facebook anasema kuwa hakuna ukweli wowote.
T: hapo awali facebook ilifunga akaunti ya rais wa kitambo wa amerika donald trump kwa kuandika uongo kuhusu ugonjwa wa corona.
T: walifunga pia akaunti ya rais wa brazil jai bolsonaro kwa sababu ya uharibifu kama huo.
T: habari za dala fm tarehe 28 machi 2021.
T: polisi wanakabiliana na biashara ya ulanguzi wa madawa za kulevya za heroine ambazo bei yao ni shilingi milioni mbili.
T: juma mohamed alikamatwa jioni ya jana mahali pa kupanda feri ya likoni na madawa hayo.
T: alijaribu kuficha madawa hayo mfukoni wakati walikuwa wanatafuta watu waliokuwa wanaingia kwenye feri jambo ambalo iliwalazimu walinzi wa feri waite polisi wanaokabiliana madawa za kulevya.
T: amefungiwa katika stesheni ya polisi ya mombasa wakipanga kumfikisha mahakamani uchunguzi ukikamilika.
T: aliyekuwa spika wa bunge la kaunti ya kisumu mheshimiwa onyango oloo amekashifu sheria ambayo ilipeanwa inayozuia watu kuzika wafu katika makazi yanayopakana na mji wa kisumu.
T: oloo mkazi wa manyatta kisumu ameeleza kuwa sheria hiyo ni kinyume na katiba pamoja na mila na desturi ya wajaluo.
T: ameambia uongozi wa kaunti ya kisumu iwache kuazima desturi za wazungu ambazo wanaweka bila kuchukuwa wazo la wananchi.
T: amewapongeza mawakili wa kisumu walioenda mahakamani kupinga jambo hilo.
T: wenyeji wa chama cha united democratic alliance katika kaunti ya homabay wamepongeza wazo ibuka ya wao kufanya kazi pamoja na odm.
T: mratibu wa uda katika kaunti ya homabay mheshimiwa everrest otieno okambo ameeleza kuwa wazo kama hilo ambalo baadhi ya wakuu wanatoa kuwa mheshimiwa ruto afanye kazi pamoja na mheshimiwa raila odinga ni njema na inawezasaidia kuunda serikali ijayo.
T: mheshimiwa okambo ameeleza kuwa uda inachukua wakazi katika maeneo mbalimbali kama njia ya kuweka chama hicho imara mtawalia uchaguzi unaokuja.
T: makanisa yameagizwa kuendelea kufuata sheria za kukabiliana na korona.
T: rais wa kanisa la sda tawi la lake victoria field mhubiri samson okwach ameeleza kuwa saa hii korona imekuja na uzito tena sheria ambazo zimewekwa kukabiliana nayo lazima izingatiwe vyema.
T: ameeleza kuwa kama kanisa la sda katika lake victoria field wameshaweka kaida sawa za kukabiliana na korona huku akiomba makanisa mengine pia wazingatie jambo hilo kama njia ya kulinda afya ya wananchi.
T: watahiniwa wawili wa sekondari ni kati ya wahalifu waliokamatwa na polisi wa kisumu katika makazi ya manyatta na nyamasaria kisumu wakiunganishwa na wizi na biashara ya madawa ya kulevya.
T: katika uchunguzi wa polisi, vifungu sabini vya bangi na bidhaa kadhaa vilivyoibwa ambavyo bei yao ni juu pia walipatikana navyo.
T: katika upelelezi huo, polisi walipata friji, mitungi ya gesi, televisheni, tarakilishi, godoro miongoni mwa bidhaa zingine nyingi ambazo inashukiwa watu hao wamekuwa wakiiba kwa wakazi wa kisumu.
T: watu wawili walikamatwa katika utafutaji huo ikiwemo philip otieno okech wa miaka ishirini na ashanti kadmala wa miaka kumi na minane.
T: utafutaji wa wezi unaendelea katika mzunguko wa kisumu.
T: wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kasagam pamoja na bidhaa walizopatikana nazo.
T: mtandao wa facebook umefunga akaunti ya kiongozi wa nchi ya venezuela nicholas maduro kwa kuandika katika mtandao wake wa facebook kuwa kuna madawa za kienyeji ambazo zinatibu korona.
T: mheshimiwa moduro hataweza kuandika kwenye facebook kwa muda wa siku thelathini kwa kuandika jambo kama hilo ambalo mkuu wa facebook anasema kuwa haina ukweli wowote.
T: mtandao wa facebook wakati uliopita ilifunga akaunti ya rais wa amerika wa zamani donald trump kwa kuandika vitu ambavyo si sawa kuhusiana na ugonjwa wa korona.
T: pia walishafunga akaunti ya rais wa brazil jair bolsonaro kwa sababu ya uhalifu kama huo.
T: wananchi wamempiga na kumuua mtu wa miaka thelathini na tano anayehusishwa na wizi wa kutumia mabavu katika mtaa wa katora katika kata ndogo ya ndhiwa , kaunti ya homabay.
T: wananchi walimpiga na kumuua samson odoyo baada ya kuiba shilingi elfu kumi ya mfanyibiashara mmoja huko ambaye alitambuliwa kama eveline akoth aliyekuwa akirudi nyumbani usiku wa jana kutoka soko la aora chuodho.
T: mkuu wa polisi wa ndhiwa mheshimiwa robert abuki ameeleza kuwa mtu huyo alimnyemelea mwanamke huyo njiani na kumnyanganya pesa hizo.
T: wananchi walijitokeza baada ya mama huyo kupiga mayowe.
T: mwili wa mtu huyo uko katika chumba cha kuhifadhi maiti ya ndhiwa.
T: watu thelathini wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kehancha kaunti ya migori baada ya kupatwa wakinywa pombe wakati wa amri ya kutotoka nje.
T: mkuu wa polisi wa huko kimeti kimaiyo ameeleza kuwa watu hao walikamatwa wakati wa doria usiku wa jana.
T: watu hao wanapanga kufikishwa mahakamani kesho.
T: ameahidi kuwa sehemu za kunywa vileo ambazo hazizingatii sheria za kukabiliana na korona watanyanganywa leseni za kazi na kufikishwa mahakamani.
T: ombi la pekee imepeanwa ili kuhamisha wafanyibiashara wanaouza kando ya barabara mji wa kendubay.
T: baadhi ya viongozi katika maeneo hayo wanataka wafanyibiashara hao wapelekwe kendu old town kama njia ya kuhakikisha maisha yao hayamo sehemu ambazo ajali ni nyingi.
T: hii inafanyika siku mbili baada ya lori nyingine kuwacha barabara na kuingilia wafanyibiashara kando ya barabara na kumuacha mmoja akiwa ameaga na watu wengi kuachwa wakiwa wameumia na ajali kama hiyo iliwahi onekana kendu bay wakati uliopita.
T: tume inayoongoza mambo ya mawasiliano humu nchini, communication authority imepiga faini ya shilingi milioni moja redio ya homeboyz inayopatikana nairobi na kutoa sheria inayosimamisha shughuli zao za asubuhi kwa miezi sita.
T: hii ni baada ya wanahabari watatu wa stesheni hiyo siku ya alhamisi iliyopita kutumia tamko ambalo linaunga uadui inayoonyeshwa wanawake na wasichana humu nchini.
T: watangazaji hao akiwemo shaffie weru, dj joe mfalme na neville musiya katika mchezo wao wa asubuhi ukipenda breakfast show ilikuwa ni kama wanapongeza hatua ambayo eunice wangari wa miaka ishirini alirushwa kutoka ghorofa ya kumi na mbili baada ya kukataa kuwa pamoja na mpenziwe wa kiume.
T: stesheni ya wanahabari ya redio ya homeboyz iliyo chini ya kikundi cha redio afrika imewafuta kazi watangazaji hao watatu.
T: mamlaka ya mawasiliano na baraza la vyombo vya habari ya kenya imekashifu tamko ambalo watangazaji hao walitumia hewani katika redio na tume hizo mbili zimetoa sheria kuwa wanahabari wa redio hiyo warudishwe nyanjani wafunzwe kuhusiana na sheria za utangazaji.
T: hii inafanyika baada ya makampuni mengine kusimamisha matangazo yao ya biashara na stesheni hiyo ya redio kuhusiana na tamko ambalo watangazaji hao walitumia.
T: wakristo humu nchini wameungana na wenzao dunia nzima leo kusherehekea jumapili ya mitende.
T: wakristo walibeba mitende wakati walikuwa wanaenda makanisani na sherehe ya namna hiyo inafanywa chini ya sheria za kukabiliana na korona.
T: jumapili ya mitende inadhihirisha kuanza kwa wiki takatifu ya pasaka ambayo wakristo mwisho wa sabato ijayo itadhihirisha kifo na kufufuka kwa yesu kristo.
T: askofu mkuu wa kanisa la katoliki dunia nzima papa francis ameongoza maombi ya sherehe za mitende katika st. peters basilica , vertican.
T: wanajeshi wa humu nchini walio somalia wamepata chanjo ya kukabiliana na korona.
T: mkuu wa maswala ya afya katika wizara ya wanajeshi,kdf, meja jenerali george aliukaribisha kwa wazi chanjo ya korona kwa wanajeshi wa humu nchini wanaokabiliana na ualifu nchini somalia chini ya muungano wa amisom.
T: ameeleza kuwa chanjo hiyo kando ya ile ya awamu ya kwanza ambayo kwa sasa serikali ya kenya inapeana.
T: amewaomba wanajeshi wajitokeze kupata chanjo hiyo ambayo ameeleza kuwa ni nzuri tena itawasaidia kuzuia maenezi ya ugonjwa wa korona.
T: pia amewaambia wanajeshi waendelee kuzingatia sheria ambazo wizara ya afya iliweka ili kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: waajiri katika kaunti tano ambao wamekipa kisoga usafiri wameambiwa waruhusu wafanyikazi warudi nyumbani mapema kabla ya kuanza kwa amri ya kutotoka nje itakayokuwa saa mbili usiku kuanzia leo.
T: mkuu wa polisi mheshimiwa halid nunu katika kaunti ya kiambu ambayo ni moja kati ya kaunti ambazo hawajali kuachilia wafanyikazi mapema kurudi makwao ameeleza kuwa atasaidia kuhakikisha wafanyikazi wamerudi makwao mapema.
T: haya yanafanyika wakati ambapo wakazi katika kaunti ya kakamega wamefurahia sheria ambayo imewekwa ya kufunga baadhi ya kaunti huku wakieleza kuwa hii itasaidia kukabiliana na msambao wa ugonjwa wa korona.
T: sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona ambazo zilitangazwa na rais wa kenya mheshimiwa uhuru kenyatta imeharibu usafiri wa kitalii katika bahari hindi.
T: mwenyekiti wa wenye mahoteli katika ufuo wa bahari hindi mheshimiwa victor shitaka ameeleza kuwa watalii ambao juzi walikuja humu nchini kwa sherehe za pasaka wamelazimika kuanza kurudi katika nchi zao.
T: ameeleza kuwa hoteli katika ufuo wa bahari hindi zilianza kujaa na kwa sasa inabidi watalii warudishiwe pesa.
T: mheshimiwa shitaka amelalamika kuwa korona imeharibu kupita kiasi maisha ya wakazi katika ufuo wa bahari kwa kuwa huwa wanategemea utalii.
T: polisi katika kaunti ya nyamira wamezuia jamaa fulani kwa kosa la uhalifu wa mauaji.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya nyamira catherine mugwe ameeleza kuwa leonard juma alimpiga na kumuua james mwanguma.
T: ameeleza kuwa mtu huyo pia alikatwa vibaya kwa panga katika hoteli fulani mjini nyamira usiku wa kuamkia leo.
T: watu kumi na wanne wameumia vibaya katika vamizi la bomu iliyofanyika katika kanisa la katoliki fulani katika mji wa makassar nchini indonesia.
T: watu walioumia katika uvamizi huo ni pamoja na wafanyikazi katika kanisa hilo na wale walioraukia misa ya jumapili ya mitende leo.
T: mkuu wa polisi katika jimbo la sulawesi mheshimiwa e. zulpan ameeleza kuwa mwili wa mtu fulani ulitapakaa katika kanisa hilo huku akieleza kuwa uchunguzi unaendelea wa kujua kama ni mwili wa mhalifu aliyejifunga bomu ama kama na mwili wa mmoja kati walioshiriki mahubiri ya jumapili ya mitende.
T: wahalifu wawili walifika katika kanisa hilo na pikipiki na walinzi walikabiliana nao walipokuwa wanajaribu kuingia katika kanisa hilo. walioumia walikuwa wanatoka katika misa ya jumapili ya mitende.
T: hakuna kundi la wahalifu ambalo limeshajitokeza kueleza kuwa wao ndio waliotenda uvamizi huo. uvamizi wa makanisa imekuwa nyingi katika nchi ya indonesia.
T: watu tisa wamepatikana na maumivu mbaya sana barabarani baada ya ajali iliyofanyika sehemu ya migaa katika barabara kuu inayotoka nakuru ikielekea eldoret.
T: ajali hiyo iliyofanyika wakati wa saa nane mchana leo ilitokeya baada ya gari inayobeba wasafiri kupoteza njia na kubingirika mara kadhaa barabarani.
T: mkuu wa eneo la migaa zack monari amne amedhihirisha ukweli wa ajali hiyo akisema kuwa gari hilo ambalo lilibeba wasafiri kumi na wanne lilikuwa limetoka eldoret likielekea nakuru wakati liliangukal ikiwa katika mteremko wa migaa.
T: mca wa bunge la kaunti ya nakuru racheal maruu pamoja na wananchi wa huko wanasaidiana na polisi kuwatoa nje walioumia na kuwakimbiza katika hospitali ya nakuru mahali ambapo wanatibiwa kwa sasa.
T: maruu amewaambia madereva wawe makini wafikapo katika eneo la migaa ambayo ajali nyingi za barabara hufanyika.
T: viongozi wa makanisa katika kaunti ya kajiado wamejitokeza kupinga sheria ambayo ilitolewa na rais uhuru kenyatta ya kufunga makanisa kwa muda ambao hawajadhihirisha katika kaunti tano humu nchini ikiwemo kaunti ya kajiado.
T: viongozi hao wamedharau wazo ambalo wanasema kuwa ni kombo iliyopeanwa kwa rais na kikundi lilioundwa kuelekeza shughuli za maombi haswa wakati huu ambao ugonjwa wa korona upo nchini.
T: wakiongozwa na askofu joseph kamau, viongozi hao wa makanisa wanaeleza kuwa kundi hilo kwa muda uliopita limekuwa likipeana wazo ambalo sio sawa kwa rais kuhusiana na jinsi ya kudhibiti msambao wa virusi vya korona.
T: ameeleza kuwa ukweli wa pekee kuhusiana na kuongezeka kwa watu wanaopatikana na ugonjwa huo ni kutokana na idadi kubwa ya mikutano za kisiasa zinazoendelezwa humu nchini wala sio sherehe za kidini ambazo watu wamehudhuria nyakati za nyuma.
T: ameeleza kuwa makanisa yamekuwa yakizingatia sheria zote ambazo ziliwekwa na serikali kudhibiti msambao wa ugonjwa huo.
T: alimalizia akisema kuwa makanisa yamekuwa katika mstari wa mbele kuomba mwenyezi mungu amalize msambao wa ugonjwa huo humu nchini .
T: wakati huo huo polisi wa kitengela katika kaunti ya kajiado wamekamata watu kadhaa waliohudhuria sherehe za maombi leo japo sheria ilitolewa ya kuzuia mikutano kanisani katika kaunti tano humu nchini ikiwemo kaunti ya kajiado.
T: polisi walisema kuwa wengi wa waumini hao walijifungia katika makanisa ili wasigundue wamo kanisani jambo lililowafanya polisi wavunje milango ya makanisa hayo.
T: wengi wao walijumuisha wapenzi wa kanisa la katoliki ambao walikuwa wanasherehekea jumapili ya mitende na kwa sasa wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kitengela wakipanga kufikishwa mahakamani siku ya kesho.
T: wakristo humu nchini wamejumuika na wenzao dunia nzima leo hii kusherehekea jumapili ya mitende.
T: wakristo walibeba mitende wakati walikuwa wanaelekea makanisani huku sherehe hiyo ikifanywa ikizingatia sheria zinazokabiliana na korona.
T: jumapili ya mitende inadhihirisha mwanzo wa juma takatifu ya pasaka ambapo wakristo watamalizia sabato ijayo itakayodhihirisha kufa na kufufuka kwa yesu kristo.
T: askofu mkubwa wa kanisa la katoliki dunia nzima papa francis ameongoza maombi ya jumapili ya mitende katika kanisa la st. peters basilica, vertican.
T: wasafiri wengi wamekwama katika stesheni ya basi ya machakos mjini nairobi kutokana na uhaba wa magari ambayo wangeweza kufika nayo mahali walipopanga kuenda leo.
T: hatua hiyo imesababisha uhaba wa magari barabarani na sasa watu hao wanalazimika kutumia idadi kubwa ya pesa .
T: ripoti inadhihirisha kwamba bei ya usafiri kati ya mji wa nairobi na nakuru imeongezwa kutoka 600 hadi 2000 huku wasafiri kutoka nairobi kuelekea eldoret wanalipa 3000 huku wanaotoka nairobi kuelekea pwani ya kenya wanalipa 4000 na wale wanaotoka nairobi kuelekea kisumu wanalipa shilingi 4500.
T: hatua kama hii imeletwa kulingana sheria ambayo ilitolewa na serikali inayozuia safari za kuingia au kutoka katika kaunti ya nakuru, nairobi, kiambu, kajiado na machakos ambayo itaanza rasmi saa mbili usiku wa leo.
T: serikali imeambiwa ianzishe mipango ya kipekee ya kupeana wazo la kipekee na la bembelezi kwa wakenya waliofukuzwa kazi kwa sababu ya ugonjwa wa virusi vya korona.
T: kamati ya bunge la seneti inayoshughulikia ugonjwa wa korona ameeleza kuwa wengi ya wakenya walifukuzwa kazini wakati uliopita huku kesi za utoaji mimba zimeongezeka miongoni mwa wasichana ambao wanastahili kuwa shuleni.
T: mwenyekiti wa kamati hiyo sylvia kasanga amesema kuwa mradi ambao umeanzishwa na vyuo humu nchini ya kupeana masomo kupitia mtandao ni moja kati ya njia zitakazowaweka kuwa na shughuli nyingi wakati wamo nyumbani.
T: tume inayoongoza mambo ya mawasiliano humu nchini, communication authority imepiga faini ya shilingi milioni moja stesheni ya redio ya homeboyz inayopatikana nairobi tena imetoa sheria inayositisha kipindi chao cha asubuhi kwa miezi sita.
T: hii ni baada ya watangazaji watatu wa stesheni hiyo siku ya ijumaa juma lililopita walitumia tamko ambalo ni kama inaunga chuki ambayo inalengwa kwa kina mama na wasichana humu nchini.
T: watangazaji hao ikijumuisha shaffie weru, dj joe mfalme na neville musiya katika kipindi chao cha asubuhi ni kama walikuwa wanapongeza hatua ambayo eunice wangari wa miaka ishirini alirushwa kutoka katika jumba la ghorofa la 12 baada ya kukataa kuwa pamoja na mpenziwe.
T: stesheni hiyo ya redio ya homeboyz ambayo imo chini ya kikundi cha redio afrika imewafuta kazi watangazaji hao watatu.
T: communication authority na media council of kenya imekashifu tamko ambalo watangazaji hao walitumia hewani kupitia redio huku tume hizo mbili zikitoa sheria kuwa watangazaji wa redio hiyo warudishwe nyanjani kuhusiana na sheria za utangazaji.
T: haya yanafanyika baada ya baadhi ya viwanda kusimamisha matangazo yao ya kibiashara kupitia redio hiyo kwa sababu ya tamko ambalo watangazaji wao walitumia.
T: wanajeshi wa humu nchini walio nchini somalia wamepokea chanjo ya kukabiliana na korona.
T: mkuu wa afya katika wizara ya wanajeshi wa kdf meja jenerali george nganga alipeana chanjo hiyo ya korona rasmi kwa wanajeshi wa humu nchini wanaokabiliana na uhalifu nchini somalia chini ya muungano wa amisom.
T: ameeleza kuwa chanjo hiyo ni mkabala wa ile ya awamu ya kwanza ambayo serikali inapeana humu nchini.
T: nganga amewaomba wanajeshi wajitokeze kupokea chanjo hiyo ambayo ameeleza kuwa ni nzuri tena itawasaidia kuzuia msambao wa ugonjwa wa korona.
T: pia amewaambia wanajeshi waendelee kuzingatia sheria ambazo wizara ya afya iliweka ili kukabiliana na ugonjwa wa korona.
T: watu thelathini wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kehancha katika kaunti ya migori baada ya kupatwa wakinywa pombe wakati wa sheria ya kutotoka nje.
T: mkuu wa polisi wa huko kimeti kimaiyo ameeleza kuwa watu hao walikamatwa wakati wa doria usiku wa jana.
T: watu hao wanapanga kufikishwa mahakamani.
T: ameahidi kuwa sehemu za vileo ambazo hazizingatii sheria za kukabiliana na korona zitanyanganywa leseni za kazi na kufikishwa mahakamani.
T: wananchi waliokuwa wamekasirika sana wamempiga na kumuua hapo kwa hapo mwanaume mmoja ambaye umri wake ni wastani katika eneo la nthiwa katika kaunti ya homabay.
T: mwanaume huyo alipigwa baada ya kuiba pesa kufikia 10,000 kwa mama fulani mfanyibiashara.
T: komanda wa polisi katika kaunti ya homabay esther seroney amedhihirisha ukweli wa mambo hayo huku mwili wa mtu huyo ukichukuliwa na kupelekwa katika chumba cha kuhifadhi maiti ya hospitali ya kata ndogo ya nthiwa huku pesa ambazo aliziiba pia zilipatikana kwake na kurudishiwa mwanamke huyo.
T: wasafiri wengi walikwama katika stesheni za kuabiri magari mjini nairobi usiku wa jana.
T: wasafiri hawa walikuwa wanangangania kutoka nje ya nairobi ambayo ni moja kati ya kaunti tano ambazo zimefungwa kama njia ya kudhibiti maenezi ya ugonjwa wa korona.
T: wasafiri hawa wamelalamikia nauli ambayo imepandishwa kupita asilimia 100 na nauli hadi magharibi mwa kenya imeongezeka hadi shilingi 4500 kutoka shilingi 1500.
T: baadhi ya watu waliokuwa wanaingia jijini nairobi iliwabidi walale katika stesheni za magari baada ya amri ya kutotoka nje kuanzia nairobi na maeneo inayoizunguka saa mbili usiku wa jana.
T: seneta katika kaunti ya kakamega mheshimiwa cleophas malala ameeleza kuwa hatashika kesi kupinga jinsi alivyotolewa kwenye cheo kama naibu wa maseneta wachache.
T: akizungumza mombasa, malala alieleza kuwa ataendelea kupigia kura anc.
T: ameeleza kuwa odm haijakuwa ikiheshimu vyama ambavyo viliunda nasa na hiyo ndiyo ilifanya atolewe katika cheo hicho.
T: polisi wa kisumu wanachunguza kifo cha mtu wa bodaboda ambaye mwili wake uliokotwa katika shamba la mariewa akiwa amekatwa vibaya katika eneo la kajulu.
T: ripoti inadhihirisha kuwa waliomwua walitoroka na pikipiki yake.
T: benter ngoya mke wa mtu huyo ameeleza kuwa bwanake aliondoka kwenda kazini na hakurudi nyumbani.
T: mwenyekiti wa nyumba kumi kajulu mheshimiwa ogola ngeso amewaomba polisi wakaze uchunguzi kuhusiana na jambo hilo na wakamate wahalifu waliomuua mtu huyo.
T: wananchi na wafanyibiashara eneo la awendo kaunti ya migori wamelalamika kuhusiana hali ya usalama ambayo si nzuri katika eneo hilo.
T: hii ni baada ya miili ya watu wawili ilipatikana katika eneo hilo jana ikishukiwa kuwa waliuwawa.
T: wafanyibiashara katika eneo hilo wameomba polisi wa awendo wakaze doria yao kama njia ya kukabiliana na wahalifu ambao kwa sasa wanasumbua wananchi hapo awendo.
T: wafanyibiashara hao wameomba polisi washirikiane na wananchi kuhakikisha wamechipua nje wahalifu. wameomba wananchi wawajue wale wanaoishi nao.
T: mkuu wa maaskari wa kaunti ya kisumu amejiuzulu kazini.
T: lugusa alichukua hatua hiyo baada ya maaskari wa kaunti hiyo wiki iliyopita walionekana wakimvruta mwanamke mfanyibiashara barabarani na gari jambo ambalo lilifanya askari hao wafikishwe mahakamani na kuachwa kwa pesa taslimu ya shilingi elfu hamsini kila mmoja.
T: lugusa ambaye amekuwa mkuu wa polisi wa nyanza ameeleza kuwa amechukua hatua hiyo ya kujiuzulu kazini kama njia ya kuhakikisha jina lake halijaharibika.
T: ameeleza kuwa hawezi kuwa na mawasiliano ya aina yoyote na askari hao wa kaunti ya kisumu kwa sababu ya tendo walilofanya.
T: matayarisho ya kipeke ya kusahihisha mtihani wa kitaifa wa kcpe iko shwari na kwa asilimia 30.
T: mkuu wa wizara ya elimu profesa george magoha amedhihirisha jambo hilo huku akisema matayarisho yote yamewekwa sawa kuhakikisha mtihani huo umesahihishwa kwa wakati.
T: profesa magoha alipokuwa akiongea asubuhi ya leo kaunti ya muranga wakati aliposimamia shughuli ya upeanaji wa karatasi za mtihani ambayo kwa sasa inaendelea siku ya pili amesema kuwa matayarisho yote yamewekwa ya kusahihisha mtihani huo ili matokeo yatolewe kwa wakati.
T: profesa magoha aliendelea kusema kuwa wakati huu ambao mtihani wa kidato cha nne unaendelea, hawatawakubalia maafisa wanaosimamia mtihani huo katika vituo tofauti tofauti kutumia gari la watu binafsi wala pikipiki kuchukua na kurudisha karatasi za mitihani hiyo.
T: wiki iliyopita katibu mkuu wa wizara ya elimu julius juan alisema kuwa mtihani wa darasa la nane unaendelea kusahihishwa, upande mwingine siku ya leo mkuu wa wizara ya elimu profesa magoha anapeana maelezo kuhusu matayarisho ambayo yamewekwa kusahihisha mtihani huo.
T: idadi ya watahiniwa 1,181,725 ambao walifanya mtihani huo wanatarajiwa kupata matokeo yao baada ya mtihani huo kusahihishwa.
T: mipango yote za kesi katika mahakama ya kaunti tano ambazo walisitisha mipango yao mbalimbali imeshushwakufungwa.
T: hakimu mkuu msaidizi kwa muda philomena mwilu amesema kuwa mahakama ya kaunti ya nairobi, nakuru, kajiado, kiambu na machakos kuwa watawasilisha mipango yao yote kupitia mtandaoni.
T: alisema kuwa wamechukua hatua hiyo ili kuzingatia sheria ambazo ziliwekwa na rais mheshimiwa uhuru kenyatta ambapo alisitisha mipango yote ya mikutano ili kuhakikisha msambao wa virusi vya korona umepungua.
T: alisema kuwa wataendelea kusongeza mipango yao na kuhakikisha kesi zote zimeamuliwa kupitia mtandaoni, alisema kuwa watu ambao miaka yao imezidi 58 kama ilivyosemwa na mkuu wa wizara ya afya wapewe chanjo na pia watahakikisha wafanyikazi kama hao wamechanjwa.
T: amemaliza akiwaomba wananchi wazingatie sheria hizo kwa kuwa ugonjwa huu ni kitu kinachosambaa , amewaomba wale walio na kesi mahakamani wawasilishe kesi hizo kupitia mtandao.
T: tume inayosimamia usafiri wa ndege humu nchini kcaa imeidhinisha safari na ratiba zote za ndege za 748 air.
T: tume hiyo imesema kuwa ijapokuwa safari zote za ndege zilisimamishwa na rais wa kenya katika hotuba yake aliyotoa wakati uliopita hata hivyo kampuni ya ndege ya 748 itaendelea na shughuli zake.
T: katika ujumbe wake kupitia vyombo vya habari wamesema kuwa ndege hizo zitabeba watalii kutoka nchi za nje huku wakitolewa katika uwanja mdogo wa ndege ya wilson wakipelekwa hadi mombasa.
T: walisema kuwa hatua hii ya kuchukua watalii hawa katika uwanja wa ndege ya wilson ni ya kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona, watalii wa humu nchini ambao safari yao ilisitishwa pia watafanyiwa hivyo ila wale ambao hawatafanya matembezi yao hawatarudishiwa pesa zao.
T: tume ya kcaa ilitetea kampuni hiyo wakieleza kuwa kampuni hiyo ina leseni ya kuendesha shughuli zake humu nchini na kuwa sasa ni lazima wapewe nafasi ya kuendeleza shughuli zao.
T: kijana barobaro ameaga papo hapo huku watu wawili wameachwa na maumivu mabaya katika ajali ya barabara iliyojumuisha magari tatu sehemu iitwayo tm katika barabara kutoka narok kuelekea bomet.
T: kamanda wa polisi katika kaunti hiyo mheshimiwa fredrick shiundu ameeleza kuwa ajali hiyo ilijumuisha magari tatu huku mbili kati ya magari hayo yalikuwa yanakimbizana huku nyingine ilikuwa inajaribu kupita hayo magari mawili na kugongana na iliyokuwa ianakuja ikitoka mbele na moja kati ya yaliyokuwa ikikimbizana ikaigonga na kuitupa nje ya barabara.
T: mwili wa mtoto huyo ulipelekwa katika chumba cha kuhifadhi maiti kaunti ya narok huku walioumia wakiendelea kupata matibabu katika hospitali kuu ya kaunti hiyo.
T: kamanda wa polisi katika kaunti ya narok amewaomba madereva wawe makini wakati wanapotumia barabara.
T: mwenyekiti wa bodaboda katika kaunti ya trans nzoia ameuliwa na wezi waliojihami na bunduki wakati alikuwa anajaribu kuokoa mama fulani mfanyibiashara ambaye wezi walimpiga usiku wa kuamkia leo.
T: mmoja kati ya mashahidi katika ajali hiyo, alisema kuwa marehemu alipigwa risasi tumboni alipofika kumwokoa mama ambaye wezi hao walishamtolea bunduki baada ya wao kuiba pesa ambazo hawajatambua idadi yao na vitu vingine pia,.
T: waendeshaji bodaboda ambao walikasirika waliasha moto barabarani wakipinga mauaji kama huo.
T: mama sarah obama ameaga.
T: ripoti inadhihirisha kuwa mama sarah obama ameaga leo asubuhi baada ya kuugua kwa muda mrefu.
T: amekufa katika hospitali ya jaramogi oginga odinga mjini kisumu akiwa na umri wa miaka 99.
T: mama sarah ni nyanyake rais wa zamani wa marekani barack obama.
T: ahija aringo anatuangalilia historia ya mama sarah obama.
T: baadhi ya walimu kutoka nyanza wamepinga mpango wa mabadiliko ambayo walimu wanafanyiwa kwa kwa sasa.
T: walimu hao kutoka migori, kisumu, homabay, na nyamira wameeleza kuwa tsc imechukua hatua ya kuwabadilisha kama njia ya kutengeneza muungano wao wa kuppet.
T: walipokuwa wakizungumza rongo, walimu hao wakiongozwa na mheshimiwa ken boro wamelalamika kuwa kuppet inatumia tsc vibaya ili kuenda kinyume na matakwa yao.
T: mwalimu tom odhiambo kutoka kisumu ameeleza kuwa mabadiliko kama hayo yamefanywa kulingana na jinsi wamekuwa wakipinga uongozi wa kuppet.
T: walimu hao wa kuppet wamepinga baadhi ya sheria ambazo hadi sasa kuppet imewawekea.
T: tume inayoongoza mtihani humu nchini knec imeeleza kuwa mitego ambayo imewekwa katika baadhi ya kaunti haitazuia mtihani wa kidato cha nne inayoingia katika siku yake ya pili leo.
T: knec imeeleza kuwa maafisa wake wanaongoza mtihani watapewa leseni inayowaruhusu kuingia na kutoka katika kaunti hizo.
T: watahiniwa wa kidato cha nne leo wanafanya hesabu na kemia karatasi ya kwanza wakati mkuu wa wizara ya elimu profesa magoha anaenda kuongoza wakuu wengine wa serikali kuchunguza jinsi mtihani unafanywa.
T: watahiniwa wanafanya mtihani chini ya sheria zinazokabiliana na ugonjwa wa korona.
T: serikali ya machakos haitapeana leseni ya mazishi kwa watu ambao watu wao wameaga hadi wadhihirishe ugonjwa uliowaua.
T: gavana wa machakos dkt. alfred mutua ameeleza kuwa serikali yake imegundua kuwa baadhi ya wananchi vijijini wanaaga kutokana na ugonjwa wa korona tena wanazikwa bila kuzingatia sheria za kukabiliana na korona.
T: dkt mutua ameeleza kuwa hii ni moja kati vitu ambavyo vimechangia katika kusambaa kwa korona.
T: kamishna katika kaunti ya machakos fred nguga ametoa onyo kali kwa polisi wanaochukua hongo wakati wa kukabiliana na korona.
T: wizara ya afya imeambiwa ijitokeze ieleze jinsi wanavyofaa kupeana chanjo ya korona.
T: katibu wa kuppet katika kaunti ya kisumu mheshimiwa zablon awange ametoa malalamishi hayo baada ya kuzuiwa kupata chanjo asubuhi ya leo katika hospitali ya kisumu.
T: ameeleza kuwa kama kiongozi wa walimu wa kuppet ya kisumu alirauka leo kupokea chanjo na hata hivyo alizuiwa wakisema kuwa hakuna shule ambayo anafunzia jambo ambalo alisema kuwa si sawa.
T: ameeleza kuwa baadhi ya walimu wamekuwa wakizuiwa kupokea chanjo hiyo.
T: ameambia wizara ya afya ichukue hatua kwa maafisa wa afya wanaozuia walimu kupokea chanjo haswa wakati huu ambao walimu wanajitayarisha kusahihisha mitihani.
T: ameomba chanjo hiyo iwekwe lazima kwa watu wote huku akiambia serikali ichunguze ufisadi ambao unaweza kuwa katika upeanaji wa chanjo hiyo.
T: jaribio letu la kutafuta ukweli kutoka kwa wizara ya afya katika kaunti ya kisumu liligonga mwamba kwa kuwa wakuu wa wizara hiyo hawashiki simu hadi wakati ambapo tunapeperusha habari.
T: muungano ya wafanyibiashara humu nchini , kenya chamber of commerce tawi la kisumu imeomba serikali ya kisumu iwe ikiwapa wafanyibiashara mahali ambapo wanaweza kufanyia biashara kabla hawajabomoa mahali pao pa biashara jinsi imekuwa ikifanyika.
T: mwenyekiti wa chamber of comerce kisumu mheshimiwa israel agina amesema kuwa ubomoaji wa mahali pa biashara umekuwa ukiumiza maisha ya wafanyibiashara huku wengine wamebaki bila namna ya kujisaidia.
T: ameambia serikali ya kaunti ya kisumu iwe ikiwasiliana na wafanyibiashara kabla ya kuchukua hatua inayoumiza maisha yao.
T: alipokuwa akizungumza baada ya kukutana na wafanyibiashara katika mahala pao pa biashara katika soko la kanu complex, mheshimiwa agina ameomba serikali ya kisumu iwe ikizungumza na muungano wa wafanyibiashara kama njia ya kushauriana kuhusiana na hatua yoyote inayochukuliwa inayogusana na maisha ya wafanyibiashara.
T: nimekuwa nikifikiria sana kuhusu tabia zinazofanyika humu duniani, si kupenda kwa wananchi wa kenya.
T: sasa hivi watu wanakufa sana kutoka na ugonjwa wa korona humu nchini.
T: ni mambo magumu sana ya kushangaza dunia.
T: hata hivyo, nami pia nina fikra nyingi katika maisha yangu.
T: na jinsi nilivyozunguka nchi za nje kama vile angola, naweza kupata msaada.
T: siku moja nilipokuwa nikitembelea jamaa wengine ambao wamekuwa wakiteseka sana wakati wa korona, nilimpata mtu mmoja ambaye alikuwa amepimwa ugonjwa huo.
T: haikuwa kupenda kwake kuambukizwa ugonjwa huo, ni kwa vile ugonjwa huu umekuwa ukisambaa kote duniani.
T: ni ugonjwa wa ajabu sana wa kushangaza katika sehemu mbalimbali hadi kule ikuluni kwa rais wa kenya.
T: mimi kama mwananchi wa kenya, nina mawazo mengi sana katika maisha yangu pamoja na maisha ya watu wote.
T: wakati mwingine hata ninapokaa kimya, najipata kuwa nafikiria mambo ya humu duniani.
T: unaweza kukaa kimya na unasikia mlio wa gari lililobeba mgonjwa akipelekwa hospitalini.
T: na hata huko hospitalini pia kuna wale ambao wako hali mahututi sana.
T: mambo haya ni magumu sana.
T: nauliza kuwa, je tutawahi kupata msaada ama namna gani.
T: sasa hivi yanayoshangaza ni kuwa watu wanapata ugonjwa kwa njia zote na mambo haya yanafaa kuangaliwa kwa makini kwani mabaya sana.
T: sasa hivi hata uongezwaji wa damu unafanywa kwa wale walio na ugonjwa na kibaya ni kuwa kama korona imewashinda watu kutibu, je ipo siku ambayo tutapata dawa za magonjwa ya virusi vya mwili huu.
T: hata hivyo wanajamii wenzangu lazima tutapata msaada.
T: ni maombi pekee ndiyo tunaweza kusali pamoja na kuwa moyo mkunjufu katika injili.
T: rais uhuru kenyatta amejaribu sana pamoja na kagwe lakini bado watu wanaendelea kujiuliza swali moja kuu ambayo ni, je ipo siku ambayo wananchi wote watapata msaada wa ugonjwa wa ukimwi paoja na korona.
T: hapozamaniza kale paliondokeanyanina mamba.
T: nyanina mamba walikuwamarafikiwaliopendanasana.
T: basisikumoja mamba alimwambianyaniyakwambaaendeamtembeleeilanyanialikataanakumwambiakuwayeyendiyeatanguliekuendakumtembeleanaye mamba piaakakataa.
T: nyanialikataampaka mamba akakubalikuendakumtembeleanyanimwanzo.
T: sikuiliyofuatamamba alikwendakumtembeleanyani.
T: bibiyanyanialimkaribisha mamba vizuriilayeyebadoalikuwanashakanayekwasababu mamba alikuwamwenyetabia.
T: kulingananajinsi mamba alijifanyakuwampole, bibiyanyanibasiakaanzakumuonakuwamzuri.
T: ilipofikawakati wake wakuondoka, nyanialimsindikiza mamba nakumuulizakuwa, je, unawezakujakunitembeleailiumuonemkewangualiyejifunguamapacha.
T: nyanialikubalikuwaanawezakuendanaakamuuliza mamba kuwaninamnaganiatawezakuendanyumbanikwa mamba ilhalimtohuvukwaukielekeahuko.
T: mamba alimwambiakuwaatambebamgongoniwakisafiri.
T: baadayanyanikumsindikizaswahiba wake ambayeni mamba nakishakurudinyumbanikwake, alimwambiamke wake yakwambasikuitakayofuataataendakumsabahi mamba ilamke wake alikataakwasababuhakuwaamekubalianana mamba.
T: nyanializungumzanamke wake hadiakamkubaliakusafirikeshoye.
T: keshoyeilipofika, nyanialiendakandoyamtonakumpata mamba aliyekuwaamefikaakimsubiriiliwasafiri.
T: mamba alimbebanyanimgongoni.
T: baadaya mamba kuwasilinanyanikatikatiyamto, alisimamanaakaanzakuchekakwasauti.
T: nyanialimuuliza mamba yakuwaanachekaninina mamba nayeakamjibuyakwamba, nimekuwanikitamanikulamoyowakonaleonimekupatanatendahautakimbia.
T: nyanialifikirianaakapatauerevuwakumdanganya mamba naakamuambiayakuwa, kumbukakuwasisitunapoendamahalihuwahatubebimoyonahuwatunauachanyumbani, mbonahukunijuzakablahatujaondoka.
T: mamba alimuambianyanikuwawarudiiliamleteemoyo wake.
T: waliporudinakufika, nyanialiendanaakaupandamtiwamaembekishaakamuambia mamba afunguemdomo wake iliamrushiemoyo wake.
T: mamba alipoufunguamdomo wake, nyanialimrushiamaembemdomonihuku akicheka.
T: siku moja paliondokea mama mmoja katika kijiji cha tula, aliyekuwa anaitwa magret.
T: mungu alimbariki na mtoto mmoja alikuwa akiitwa atieno.
T: atieno alikuwa motto mzuri sana.
T: wanakijiji wote walimpenda sana na hata walimu walifurahi naye.
T: magret hakuwa na mume, alikuwa mjane.
T: alikuwa akifanya kazi ndogo ndogo ili atieno apate karo za shule pamoja na chakula.
T: atieno alikuwa mtoto aliyekuwa na heshima sana na pia alipenda kusoma.
T: alipenda kumsaidia mamake sana, walikuwa tu wawili katika nyumba yao.
T: atieno alikamilisha shule na akafanya vizuri sana.
T: ilipofika wakati wa kutawazwa, mamake alikuwa mgonjwa hadi akalazwa hospitalini kwa siku tano.
T: siku zilizidi hali yake ikibaki kuwa mbaya.
T: ilimuumiza sana atieno kwa sababu hangeweza kufanya lolote lile bila mama yake.
T: alilia akisema kwamba, mama nataka upone kwa sababu wewe ndiye uliyeteseka ukinilipia karo za shule na sasa hivi umelala hapo.
T: alimtaka mama yake ale matunda aliyopanda.
T: aliomba usiku na mchana ili mama yake apone.
T: inasemekana ya kwamba mungu sio kiziwi na tena mkono wake sio mfupi kwa kusikia vilio vya wajane pamoja na mayatima.
T: alitamani kuwa mamake aweze kusimama juani ili amtawaze na kwa kweli mungu alimsikia.
T: alifurahi sana alipomuona mama yake siku hiyo.
T: hapozamaniza kale paliondokeakijanammojaaliyekuwaakiishikatikakijijikilichokuwakinaitwakoume.
T: kijanahuyualikuwamtotommojakwao.
T: hawakuwanauwezo, walikuwawanawezakulalanjaahatakwasikumbili.
T: kijanahuyoalikuwamtotoaliyekuwaakisomakwabidii.
T: alikuwaanawezakusomahatachiniyagari.
T: walimupiawalimpendakwasababualikuwamtotoaliyekuwanaheshimanatenaalikuwaanawasaidiawatotowenzake.
T: sikumojamtotohuyualipokuwaakiendashuleni, alikutananawatuwenginjiani.
T: watuhawawalimuambiakuwaaletekituchochotealichokuwa nacho naasipofanyahivyowatamfanyiawatakakavyotaka.
T: mtotohuyoalijiulizamaswalimengikimoyomoyoambayohakunaaliyewezakumjibu.
T: watuhawawalimpadakikatanopekeekishawamuuweamawaendenaye.
T: magaidihawawalimfungakichwana macho nanguonyekundukishawakamuingizakatikagariwalilokuwanalo.
T: mtotohuyoalipigakelelenahakunamtualiyemsikia.
T: magaidihawawaliendanayempakakwanyumba fulani ambayomwenyewealikuwaameshaaga.
T: nyumbahiyoilikuwakatikati yam situ fulani.
T: walimfungakwenyemtimmojakatikati yam situ huo.
T: mtotohuyoalikaasikukadhaahapomsitunibilachakulanahatamajiyakunywa.
T: sikumojausikualiwasikiamagaidiwakpangakumuua.
T: alisikiamliowamtambowakukatamiti, walikuwawanakatamitiambayowalitakakumchomea.
T: baadayadakikachachealiona fulani kwaumbali, akapatamatumaini.
T: watuhawawalikuwawatuwakulindamsitu.
T: magaidiwalipowaona, walitokambio.
T: hawawatuwalinifunguliakishawakaendanami.
T: nilirudinyumbanikwaamani.
T: wazaziwalifurahiawalipomuonamwanaowakipekeeakirudinyumbanibilamajerahayoyote.
T: nihayotu, asantenisana.
T: harusi ya mjomba wangu.
T: ilikuwa asubuhi moja, nchi ilikuwa inakaa vizuri na nyasi zilikuwa zinametameta kama kioo.
T: baada ya dakika tatu, tulianza kufanya kazi.
T: baada ya hayo, tuliandaa chai kisha tukanywa.
T: ilipofika saa tano, mjomba wangu alikuja akatuambia ya kuwa tujitayarishe kwa haraka ili tuhudhurie harusi ya shangazi bila kuchelewa.
T: baada ya dakika chache tulioga, tukavaa vizuri na tukaanza safari ya kuenda huko.
T: baada ya dakika chache tuliwasili na watu walikuwa wengi sana huku wamejaa furaha.
T: bwana harusi na bi harusi walifurahi vile vile.
T: walianza kucheza, bi harusi alikuwa mrembo sana.
T: mjomba wangu alianza kumuimbia bibi yake hivi.
T: tena mapenzi yanaweza kukutesa.
T: tena mapenzi yanaweza kukuuwa.
T: ukisimama vibaya jamani.
T: ukisimama vibaya sasa hivi.
T: bila pesa, hakuna mapenzi.
T: pesa zikiwa unaitwa mpenzi.
T: hataki kula mboga anataka kula smoki.
T: ni mtundu pia anaweza kukupiga.
T: watu walifurahi sana, alivishwa pete huku watu wakishangilia sana.
T: harusi ilikuwa ya kufana sana, tulikula tukashiba kisha tukarudi nyumbani.
T: ndoto mbaya.
T: ilikuwa siku ya ijumaa nilipokuwa nikitaka kulala na nikasikia nduru fulani ikipigwa na jirani na nikajiuliza hivi, kwani ni kipi kinatendeka nje.
T: nilirudi tena na nikafikiria kuwa mtu anampiga bibi yake kumbe sio hivyo nilivyofikiria.
T: basi nilipata nduru zimeongezeka kwa dakika mbili nilipowaamsha baba pamoja na mama ili wasikilize kinachotendeka nje.
T: mama yangu ni yule ambaye akianza kulala huwa hataki kuamshwa, basi mimi nilimwambia mama kuwa ni shauri yake akisikiliza au asiposikiliza mama aliamka huku amekasirika.
T: kwa hayo yote kaa tu nami ili nikupe mambo yaliyofanyika tulipofungua mlango.
T: tulichokutana nacho kilikuwa cha kufa na kupona, nakuambia nilikimbia nikirudi ndani ya nyumba na hata hivyo mama na baba waliniuliza nilichokuwa nikikimbia, sikuzungumza bali nilinyamaza ji.
T: kutokana na hayo mama na baba yangu walitoka nje na kunipata nikikimbia.
T: walirudi na kuniuliza ya kuwa odhiambo, nini kinakufanya.
T: basi walinikuta nikiwa kimya, baba alinikodolea macho ambayo ungeona ungedhani yamewekewa pilipili na kuniambia kuwa, wewe nitakuzaba vibaya sana, niambie unachotoroka kama mwenda wazimu hivyo.
T: niliamka na kumuambia baba ya kwamba nilikuwa natoroka nyoka niliyemuona akimla awiti nje na nikashtukia nimempata akiwa nusu huku ikibakia kichwa tu ndiposa nilikuwa natoroka.
T: nilipomaliza kusema mambo hayo, nilishtuka kwa ghafla nikapata nikilala nikashtukia nikaamka na kusema kuwa shetani aende mbali.
T: ubaya wa virusi vya ukimwi.
T: virusi vya ukimwi vinaua na kuwamaliza watu humu duniani.
T: jinsi mnavyoona kuwa dawa zililetwa ili watu wameze, kuna wale ambao wameacha kumeza tembe na tena wanakufa zaidi.
T: viongozi wa nchini ambao pia ni wazee wa vijijini wanafaa kuhakikisha kuwa watu hao wanameza tembe hizo kwa njia inayofaa bila kuchelewa.
T: jambo la pili ni kuwa humu duniani tunapaswa kufanya vitu kwa pamoja kuwapenda wenzetu.
T: hii itasaidia katika kuzuia maambukizi ya virusi vya ukimwi kwa sababu hakuna atakayekuambukiza virusi hivyo kama anakupenda.
T: katika jambo la tatu, kando na virusi vya ukimwi, kuna magonjwa ambayo yanawamaliza watu kama vile kaswende.
T: wananchi wanafaa kujilinda vizuri ili wasiambukizwe magonjwa hayo, vile vile wale wanaougua magonjwa hayo pia wanapaswa kuwaheshimu wenzao ili wasiwaambukize magonjwa hayo kwa kusudi.
T: tukifanya hivyo tutaishi maishi mazuri sana.
T: jambo la nne ni kuwa tunataka serikali ifanye kazi kwa bidii ili wapate dawa za kutibu magonjwa hayo kwa sababu wengine huzaliwa na virusi vya ukimwi na hawana chaguo la jinsi maisha yao yatakuwa.
T: jambo la mwisho ni kuwa tunapaswa kijilinda vizuri ili tusiambukizwe magonjwa hayo kwa sababu yanaua watu vibaya.
T: mtoto asiyefunzwa.
T: hapo zamani za kale, wajukuu wa ramogi, paliondokea mzee mmoja aliyekuwa na bibi mmoja na mtoto mmoja wa kiume aliyekuwa akiitwa odhiedho.
T: mzee huyo alikuwa tajiri wa ajabu.
T: jinsi mnavyojua katika jamii ya wajaluo kuwa mjaluo ni mwenye majivuno na maringo.
T: mzee huyu alikuwa mwenye majivuno na hivyo mwanao alikuwa analindwa ajabu.
T: mama huyu naye hakuwa anataka kumdekeza mwanawe, alimuacha akawa nguzo.
T: kikweli, jinsi wajaluo walivyosema kuwa kijana ni nguzo na huimarisha nyumba, na ikitikiswa vibaya huweza kulegea, kwa hivyo alimlinda kama nguzo ya familia.
T: mtoto huyu hakukuzwa vizuri na tena hakufunzwa jinsi ya kuongea na watu wakubwa pamoja na watu wote waliomzingira.
T: siku moja mzee aliondoka kuenda kazini sehemu iliyo mbali sana na nyumbani akamwacha mwanawe mikononi mwa bibi yake ili amlinde vizuri.
T: mtoto huyo alijipiga kifua akisema kuwa mzee akiondoka sasa yeye atatawala.
T: mtoto huyo alitoka moja kwa moja akielekea kwa mzee mmoja hapo karibu aliyekuwa akiitwa thadayo.
T: mzee huyo alikuwa na shamba la matunda yote unayoweza kutamani.
T: odhidho alipanda kila mti akaanza kula matunda yam zee thadayo huku akiyaangusha chini tena akiyaharibu sana.
T: mzee thadayo alihisi machungu mpaka akaenda shambani ili aone kinachoendelea.
T: alipofika alimuona odhidho amepanda juu ya mti tena akiharibu matunda yake vibaya.
T: alisema kuwa mtoto asiyefunzwa na mama atafunzwa na ulimwengu na tena asiyebarikiwa na babake, atafuatwa na laana.
T: shuka chini upesi kutoka mtini kabla mate yangu hayajakauka, na yakikauka utateseka mateso ya milele ambayo hutajua yametoka wapi.
T: basi odhidho alichuma tunda mtini na kumlinga nayo vikali kwenye paji la uso akafa papo hapo.
T: alipofika nyumbani, alimpata mamake akiwa amekaza meno na alipojaribu kumpigia babake, naye daktari ndiye alimjibu akimuambia pole kwa kumpoteza baba yake.
T: alibaki yatima baada ya mama yake pia kuaga dunia.
T: hakuwa na popote pa kuenda kwa hivyo alienda kuishi jangwani na wanyama.
T: hii ndiyo sababu mzee alitoa msemo kuwa mtoto asiyefunzwa na mamake, dunia itamfunza.
T: urafiki wa mbuzi na fisi.
T: hapo zamani za kale paliondokea mbuzi aliyekuwa rafiki ya fisi, walipendana sana, chochote walichokuwa wakifanya walikuwa wakifanya wakiwa watu wawili.
T: siku moja mbuzi alipata mimba na akazaa watoto wawili.
T: hakujua ya kwamba fisi alitaka kuwala wawoto wake na alitamani kumuambia mbuzi kuwa ampe mtoto mmoja naye mbuzi alikataa.
T: basi siku moja mbuzi aliondoka kuenda kutafuta chakula, aliondoka na kuwaambia wanawe kuwa wasimfungulie mtu yeyote mlango atakayekuja ambaye sio yeye.
T: aliondoka kuenda kutafuta chakula.
T: alipoondoka watoto wake waliufunga mlango.
T: fisi alipoona hivyo alikuja na kuwaambia watoto kuwa wamfungulie mlango.
T: watoto waliposikia kuwa huyo sio mama yao walimuambia fisi kuwa mama yao aliwakataza kumfungulia mtu yeyote mlango.
T: fisi aliondoka ili kuenda kufikia atakachofanya.
T: alirudi huku amevalia kama mama ya mbuzi kisha akagonga mlango akisema kuwa yeye ni mama yao kwa sauti isiyokuwa yake.
T: walipomfungulia fisi alifurahi sana.
T: aliwachukua watoto wa mbuzi na kuwala moja baada ya mwingine hadi wakaisha wote.
T: alishiba asiwe na la kufanya mpaka akashindwa kutembea.
T: fisi alijaribu kutembea ili aende kwa sababu hakumtaka mbuzi ampate.
T: mbuzi alipokuja alipata watoto wake hawapo, mbuzi alilia alipofikiria kuwa fisi aliwataka wanawe ili awale.
T: alikwenda nyumbani kwa fisi akampata fisi ameshiba mpaka hawezi kutembea, alimkata tumbo na kuwatoa wanawe.
T: tangu siku hiyo hawajawahi kupendana tena.
T: hapo zamani za kale paliondokea kuku na mwewe, mwewe alimsaidia kuku na wembe ili awakatie wanawe makucha, kuku aliwakatia watoto wake makucha kisha akaupoteza wembe.
T: mwewe aliporudi kuchukua wembe wake kutoka kwa rafiki yake ambaye ni kuku, alipata kuwa kuku ameupoteza wembe wake.
T: mwewe alimwambia kuku amtafutie wembe na asipopata atawachukua watoto wake mmoja baada ya mwengine mpaka awamalize mpaka atakapopewa wembe.
T: tangu siku hiyo mpaka siku hii ya leo, bado kuku anachakura chini akitafuta wembe.
T: mwewe anawala watoto wa kuku mpaka leo hii.
T: hapo zamani za kale katika kijiji kinachoitwa ahero paliondokea msichana aliyekuwa akiishi na kaka yake katika nyumba ndogo juu ya mlima.
T: shetani walikuwa wanawasumbua wakati wote.
T: siku moja walienda kutafuta chakula sokoni.
T: walipofika huko sokoni, walimwona mama fulani akisimama huku amevalia nguo nyeupe.
T: hii ilikuwa ishara ya kwamba alikuwa shetani.
T: walikuwa wakiishi katika kijiji hicho kwa miezi kadhaa na hakuna aliyekuwa anaweza kuwasaidia.
T: waliishi kwa muda mrefu.
T: siku moja walipokuwa wakipanga kutoka katika kijiji hicho, mama mmoja aliyekuwa mhubiri alikuja na akawaombea mpaka mashetani wakatoka.
T: tangia siku hiyo, mashetani hawakuwahi kuwasumbua mpaka leo hii na wakaishi maisha mazuri ya ajabu.
T: masimulizi ya kevin.
T: siku moja katika eneo la agoro kasipul kabondo upande wa mashariki kulikuwa na boma lingine la watu wa kapiyo.
T: katika boma hilo kuna kijana mmoja kwa jina kevin,jina linalojulikana ni kevo.
T: kevin alizaliwa mwaka wa elfu mbili na kumi na moja.
T: alianza shule yake homabay ambapo wazazi wake walikuwa wakifanya kazi.
T: kevin alianza shule yake ya kwanza katika shule ya start right, baadaye akahama shule ya asego kule homabay ambapo alisoma hadi darasa la tano.
T: alianza darasa la sita walipohamia nyumbani katika shule ya oyugis ambapo aliendelea na masomo hadi alipohitimu darasa la nane na baadaye kuhamia mji wa kisumu.
T: kevin alijiingiza kwenye kundi baya la vijana ambapo alianza kutumiwa dawa za kulevya.
T: alikuwa akivuta bangi nyingi,kevin alianza kuiba vitu vya watu.
T: wazazi wake walijaribu kumkanya lakini hakusikia maneno yao.
T: kevin alikataa kwenda shule ambapo alitoroka nyumbani na kwenda mjini nairobi kuishi na vijana wengine ambao wanaendesha pikipiki, baadaye kevin aliiba na kupigwa na watu.
T: baada ya muda si chache,wazazi wake walianza kumtafuta ila hawakumpata alafu baadaye wazazi walipigiwa simu kuwa mwanao amepatikana akiwa maiti.
T: msichana aliyebadikisha tabia zake na kuabudu shetani.
T: paliondokea msichana mmoja aliyeishi na mama yake.
T: msichana huyu alikuwa mwerevu na vilevile alipenda masomo.
T: shoga zake walimpenda na walisoma pamoja.
T: siku moja msichana huyo aliondoka na msichana mwenzake anayeitwa akinyi.
T: akinyi alipenda sana kazi na iwapo ungemtuma angeenda.
T: walipoondoka kwenda mtoni,akinyi alipata pesa kwa kibeti nyeusi.
T: kibeti hicho kilikuwa na pesa nyingi.
T: akinyi na msichana huyo walichukuwa pesa hizo na wakaenda nazo dukani.
T: msichana huyo alimwambia akinyi waende na pesa hizo badala ya kununua vitu.
T: akinyi alikubali na tena alitumia pesa hizo pekee yake.
T: msichana huyo alikasirika na alitamani kumpiga akinyi.
T: akinyi baada ya kutumia pesa hizo,alijipata akiabudu shetani.
T: msichana huyo aliogopa kwa vile alidhani ataingizwa.
T: baada ya dakika chache,aliamua kurudi nyumbani na kuacha akinyi maanake akinyi tayari alikuwa akiabudu shetani.
T: msichana huyo alikutana na mamake akinyi na kumwelezea kilichofanyika.
T: mamake akinyi alishtuka tena aliogopa, alikosa la kufanya.
T: msichana huyo alimwambia mamake akinyi kuwa kile wanafaa kufanya ni kuomba.
T: wakiomba mambo yanawezakuwa shwari tena akinyi anaweza kurudi nyumbani mwenyewe.
T: mamake akinyi alichukua bibilia na wakaanza kuomba, waliomba wakiimba nyimbo za mungu.
T: walisadifia akinyi akiwa mlangoni.
T: hadithi ya sungura na simba.
T: hapo zamani za kale sungura na simba walikuwa marafiki wa chanda na pete.
T: sungura alikuwa akienda kumtembelea simba hadi wahadithiane.
T: siku moja sungura alikutana na rafiki yake wa zamani,viatu alivyovaa vilimtoshea sungura sana.
T: alimuuliza rafiki yake kuwa anaweza kupata viatu hivo wapi.
T: rafiki yake alimwambia amletee,baadaye alimletea.
T: simba alipomuuliza sungura alipotoa viatu hivo vizuri, sungura alimdanganya kuwa amekuwa akitengeneza viatu hivo mwenyewe.
T: alimwambia simba alete kiberiti,kuni na mafuta ili amtengenezee.
T: aliposikia hivyo, alitamani na kwenda haraka haraka.
T: sungura aliwasha moto na kumwambia simba aingie ndani.
T: simba aliogopa lakini hakuweza kufanya lolote maanake alitamani viatu vya mwenzake.
T: alichomwa na moto hadi akatoroka.
T: sungura alimhimiza akamwambia arudi kuwa hivyo ndivyo huwa anafanya.
T: simba alipata ujasiri akarudi.
T: moto ulimchoma hadi akaanguka.
T: aliposimama,alipata sungura ameketi akimngoja ili amsimamishe.
T: alipata mguu umefura asiweze hata kutembea.
T: hapo alijifunza kuwa cha mwengine si kizuri kuliko chako.
T: majuto huja baadaye.
T: hapo zamani za kale nilikuwa na marafiki watano ambao tulisoma nao kwanza darasa la kwanza hadi nane.
T: hawa marafiki zangu walipenda kucheza kandanda kila siku asubuhi kabla ya saa za masomo ya shule kuanza.
T: hao marafiki zangu ni pamoja na oule,obara,otieno,omondi na ogwanjo.
T: kwa hivyo siku moja mwalimu mkuu wa shule alitupata tukicheza kandanda asubuhi wakati masomo yalianza kitambo.
T: mwalimu mkuu wa shule yetu ni mkali sana,alipofika tulipokuwa tukicheza kandanda, marafiki zangu watatu walitoroka shuleni na wawili walibaki nami.
T: mwalimu mkuu alitupeleka ofisini mwake ambapo tuliadhibiwa na mmoja wetu akatoroka na kwenda nyumbani.
T: tulibaki watu wawili ofisini mwa mwalimu mkuu kwa watu watano ambao tulikuwa tukicheza nao kandanda.
T: mwalimu mkuu mwishowe alituacha sisi wawili tuliadhibiwa ofisini mwake.
T: nilishangazwa na nilichokiona siku hiyo, zaidi ya yote kilichonihuzunisha ni kuwa marafiki zangu waliotoroka waliacha shule na wakaanza uwizi katika vijiji huku wengine wakichungia watu ngombe.
T: siku moja tulikuwa tumetoka shuleni jioni,tulipokuwa tukitembea barabarani,tulisikia kelele kando ya soko lililokuwa karibu na shule.
T: tulikimbia tukuelekea upande wa kelele, kwa bahati mbaya tulipofika,tulipata kuwa mmoja wa marafiki zetu ndiye aliyeiba vitu vya nyumba kama vile televisheni,redio,simu na vifaa vya stima.
T: tulipotupa macho,tulipata tayari amepigwa na akafariki hapo hapo.
T: toka hapo,nilishangaa jinsi dunia ilivyo.
T: tuliacha kucheza kandanda shuleni na vilevile kuwa na marafiki wabaya.
T: tulianza kusoma vizuri lakini kwa bahati mbaya rafiki yangu niliyebaki naye alikataa kuacha tabia mbaya.
T: tulifika darasa la nane lakini tabia hizo mbaya hazikuisha, mitihani ya kitaifa ilifika tukafanya.
T: matokeo yaliyotokea,tulifeli sana.
T: ilinibidi kuachana na huyo rafiki yangu kwa sababu alikuwa ananifanya kucheza sana bila kusoma, nilianza kupita nilipoanza kusoma.
T: kumbe marafiki ni wabaya hivi.
T: kuku na mwewe.
T: hapo zamani za kale palikuwa na kuku na mwewe, walipendana sana, walikuwa wanasaidiana kwa chochote kile.
T: kila mmoja alikuwa na watoto.
T: wakifanya kila kitu pamoja.
T: siku moja mwewe alienda kutafuta chakula mtini.
T: alimwachia kuku watoto wake.
T: kuku aliwalinda vizuri watoto hao.
T: aliporudi,aliwachukua watoto wake akaenda nao, alimgawia kuku chakula alichokiendea.
T: kwa hivyo siku moja, kuku alitaka kwenda kwa harusi ya rafikiye aliyemwita.
T: siku inayofuata kuku alirauka kuoga akaenda kwa mwewe ili amsaidie wembe ya kukata kucha, alipata mwewe bado analala,alibisha mlango hadi akafunguliwa.
T: mwewe alimpa wembe, alimwambia kuwa asikose kurudisha wembe huo na ikipotea asirudi.
T: kuku alisema kuwa hawezikupoteza wembe.
T: mwewe alimpa, kuku alifurahi sana.
T: alikimbia kwa nyumba kukata kucha kisha akatoka, aliwaacha vifaranga wake ili mwewe amlindie.
T: alisahau wembe, vifaranga waliona, walichukuwa wakaenda kuchezea.
T: kuku aliporudi kutoka sherehe hakupata wembe alipouweka.
T: aliwaita vifaranga wake akawauliza.
T: hawakupata.
T: kuku aliwachukua vifaranga wake akawaficha.
T: mwewe alipokuja kuchukua wembe,alipata wamepotea.
T: mwewe alisema kuwa urafiki wao na kuku umeisha.
T: aliwatafuta akawapata, aliwala wote vifaranga wa kuku, hakuna aliyebaki.
T: hii ndiyo maana kuku na mwewe hawaelewani hadi sasa, kuku bado anachakura mchanga akitafuta wembe wa mwewe na vilevile mwewe bado hula vifaranga wa kuku.
T: hapo zamani za kale palikuwa kuku na mwewe tena walikuwa marafiki sana.
T: waliishi kwa nyumba moja, walikuwa chakula kimoja,mwewe alikuwa na watoto watatu na kuku vifaranga wawili.
T: walicheza pamoja.
T: mwewe alikuwa na siku yake ya kutafuta chakula na vilevile kuku.
T: siku moja kuku alienda kutafuta chakula akawaacha vifaranga wake wote na mwewe.
T: alienda akatafuta chakula akaleta nyumbani wakala, siku iliyofuata ilikuwa zamu ya mwewe kutafuta.
T: mwewe alikataa kwenda kutafuta chakula akabakia nyumbani ambapo kuku aliketi akiwaza kuwa mwewe alienda kuleta chakula.
T: ilifika saa kumi na mwewe hakuwa ameleta chakula, walipigana wakanuniana. baada ya siku kumi,kuku aliamua kwenda kutafuta chakula mwenyewe.
T: siku moja kuku alipoondoka, mwewe alienda na akawachukua vifaranga wa kuku na akawaila.
T: kuku alirudi akapata vifaranga wake hawako, alijaribu hata kuwataja kwa majina lakini hawakuwa.
T: alipoenda nyuma ya nyumba ya mwewe aliona manyoya ya wanawe, alienda hadi akauliza mwewe, mwewe alimpiga hadi akamuua.
T: ukitenda mabaya umejitendea mwenyewe.
T: hapo zamani za kale,palikuwa na watoto wawili waliokuwa wakitoka kijiji kimoja.
T: walikuwa wakiitwa muya na yamo.
T: watoto hao walipendana sana hakuna chochote kiliwatenganisha.
T: sasa siku moja wazazi wa muya walifariki.
T: wazazi wa rafikiye yamo walikubali waishi naye.
T: mamake yamo alikuwa na roho mbaya yeye hakukubali muya kuishi naye.
T: muya alikuwa mtoto mwenye heshima, alipenda kazi na pia alikuwa na matamanio makubwa.
T: mamake yamo hakupenda ambaye anajilinganisha na mwanawe.
T: sasa muya alikuwa kama kifungua mimba wake.
T: watoto hao walipendana hata ingawa mamake yamo alikuwa akimtendea mabaya.
T: kazi zote ni yeye alikuwa akifanya.
T: tena hakuwa na wakati wa kwenda shuleni.
T: alikuwa akila mabakio.
T: wakati mwingine yamo alikuwa akilia kutokana na yale ambayo mamake anamfanyia rafikiye.
T: siku moja babake yamo alimpata muya akilia akamuuliza kilichofanyika.
T: muya hakumjibu maanake alijua kuwa akimwambia itazua jambo lingine.
T: kulingana na yale muya alikuwa akiyapitia, yalifanya matamanio yake yakapotea kwani hakuna aliyeweza kumpeleka shuleni.
T: siku moja yamo alikuja kwa nyumba na akamkosa muya, alimuuliza mamake alipo muya.
T: alimjibu kuwa hana habari.
T: yamo hakusita kwa vile alijua kuwa kuna shimo fulani lililochimbwa na mamake kando ya nyumba.
T: alipoenda kando ya nyumba,alipata shimo hilo tayari limefunikwa, alianza kuimba, muya muya rafiki yangu umeenda wapi sauti ikajibu kuwa, mama yako ndiye aliyechimba shimo akanizika.
T: yamo alichimbua shimo hilo akamtoa.
T: baada ya kumtoa, alimpeleka kwa nyumba.
T: mamake muya alifukuzwa na wanakijiji kwa sababu alitaka kumuua mwanafunzi wa shule tena alirudi akawa maskini.
T: alipata mafunzo kuwa, ukitenda mabaya umejitendea mwenyewe.
T: zamani paliondokea wasichana wawili achieng na aoko.
T: adhiambo alipendwa na mamake kwa sababu alipenda kazi.
T: siku moja alienda kuteka kuni pamoja na atieno ambaye ni rafikiye ambaye anampenda sana.
T: wakati alipokuwa akiteka kuni,aliona matunda ya machungwa.
T: aliteka kuni na baada ya dakika tano akaupanda mchungwa.
T: kisha akachuma machunga.aliposhuka alipata kama kuni zake zote zilikuwa zimechukuliwa na.
T: aoko.alianza kulia kwa sauti akienda nyumbani.alipofika kwa nyumba.
T: alimpata mamake akiosha vyombo kwa mlango.
T: mamake alimuuliza kuwa unalilia nini mwanangualimjibu kuwa.
T: mtu amepata kuni zangu akaenda nazo.nyamaza mwanangu atarudisha kuni zote.
T: aliyeteka kuni ndiye amechukua kuni.
T: usiwahi tena kuchukua kuni za mwenzako unapoteka kuni hiyo ni tabia mbaya,umeelewa.
T: unadhani ni nani aliyechukua kuniadhiambo aliulizwa na mamake.
T: naye akamjibu kuwa hakujua.ama aokonaam alijibu hivyo.
T: hivyo hawakuelewana tena.
T: alipata elimu ya bure lakini apiyo naye hakufaulu.
T: apiyo alipelekwa kwa shule ya kutwa ilhali adongo alipelekwa kwa shule ya bweni.
T: alimruka na kumwambia kuwa aende amletee aliyemringa.
T: alifurahi aliposikia kuwa tunakuja.
T: hapo awali paliondokea marafiki wawili waliopendana kwelikweli.
T: marafiki wa dhati.
T: haraka haraka apuoyo alichukua koti lake ambalo babu yake alimuachia kabla hajafa.
T: alipokuwa amevaa koti alikimbia kwa shemeji yake ambaye ni opuk jakinda.
T: liech na akarudi na liech nyumbani kwa opuk.sasa opuk alimwambia.
T: waende kwa msitu fulani ulio katika barabara ya mbali sana.
T: siku moja niliamka mapema sana.
T: nilijivaa vizuri ili niende shuleni,lakini kabla nifike mbali nilikutana na majambazi fulani.
T: walikuwa wamejivalisha vibaya,walikuwa wakali piauliowafanya kubeba silaha hatari za kuua watu.
T: kulingan na jinsi nilivyokuwa mwoga nilianza kulia hadi wakanisikia nikilia.
T: nililazimika kukimbia huku nao wakinikimbiza.
T: walinirushia mkuki na visu vibaya vya vita huku wakipiga kelele wakinifukuza.
T: aidha walimu walijua kuwa labda nilikuwa ninaugua kwa nyumba.
T: ilibidi wazazi wawapigie simu,waliongea na kuelewana kuwa wanitafute.
T: walikuja na polisi pamoja na mzee wa kijiji.
T: basi tulienda kwa shamba na bibi kulima.tulilima hadi ikafika kwamba turudi nyumbani ili tupike.
T: hata chai pia tiliacha kama tumetayarisha nyumbani vizuri.
T: sasa nilienda kuchoma makaa.
T: nilipokuwa nimemaliza kuchoma makaa na kuyauza,.
T: basi nikasema kuwa nikimbie nyumbani upesi ili nione kilichokuwakikitendeka.
T: maskini na tajiri.
T: zamani za kale palikuwa na mtu mmoja aliyekuwa maskini,.
T: kitu alichoweza kupata cha kula kilikuwa mkate wa kuokotwa majini.
T: siku nyingi ni wewe tu ndiye nyama inayopikwa kwa nyumba yako.
T: hunukia sana.mungu akubariki na uongeze miaka ya kuishi humu duniani.
T: za kulipa.maskini alimwambia kuwa,mwenye boma ndiya atalipa.
T: matangazo ya huzuni matangazo ya vifo.
T: makiwa kwa jamii ya omollo kwa kumpoteza.
T: binti yao anayeitwa apondi wa odak huko karachuonyo.
T: walipendana na akelo zaidi.
T: apondi tuko njiani twaja,mungu akupe uzima wa kudumu milele.
T: kuishi katika ulimwengu wa sasa ni vigumu kama mawe aidha sisi.
T: ni wageni humu duniani,siku moja tutaenda juu mbinguni.
T: aliacha wanakijiji na huzuni ya kipekee.huyo binti yao alimuacha mtoto mmoja.
T: siku yangu ya kwanza ya kwenda nyumbani.
T: siku moja nilikuwa nyumbani na rafiki yangu fulani.
T: siku hiyo ilipata kama tulikuwa wageni huko nyumbani.
T: watu hawakuwa wananijua kwa kuwa ilikuwa siku yangu ya kwanza kwenda nyumbani kwetu.
T: kesho yake nilianza kutafuta rafiki ambaye ningeweza kutembea naye ili anionyeshe jinsi boma ilivyokuwa.
T: hiyo siku jioni nilianza kutembea peke yangu ikiwa ningeweza kupata mtu.
T: nilipokuwa nikitembea nilikutana na mtu aliyekuwa akinijua lakini sikumjua.
T: ndipo nikajiuliza huyu mtu ananijuaje nami simjui.
T: nilipomuuliza,aliniambia kuwa mamangu ndiye alimwambia jina langu.
T: basi nilianza kutembea naye kwa mji akinipigia soga,hivyo ndivyo nilivyanza kuwa na urafiki naye.
T: aliniuliza kuwa, unaenda wapi name nikamjibu kuwa nilikuwa nikitembeatembea tu huku nikiangalia jinsi boma lilivyo tena ikiwa ninaweza kukutana na rafiki yangu yeyote.
T: tulienda mbali na huyo mtu hadi nispopajua.
T: nilijihisi mchovu kisah nikamwambia kuwa turudi nyumbani. oma ne wadok e ot ne waromo gi osiep ngano, ne omoso wa to ne openja ni nyinga nga, pok ne onena kamoro amora e dala kae kendo openja ni awuok kanye.
T: zamani za kale paliondokea sungura na mbuzi,waliishi pamoja,walikuwa marafiki sana.
T: tena wote walikuwa na watoto.
T: mbuzi alikuwa na watoto watatu waliokuwa wanono,apuoyo naye alikuwa na watoto watatu waliokonda.
T: basi siku moja sungura alimwambia mbuzi kuwa alikuwa akitakikana kwao na mamake kwa kuwa walikuwa na sherehe.
T: siku hiyo ilipowadia sungura alikuwa na kitu alichotaka kufanya.
T: alirauka na kujiandaa kisha akakumbuka kuwa aliambiwa abebe sadaka.
T: basi aliwachukua watoto wa mbuzi wakati mbuzi alipokuwa bado akilala kisha akawaweka katika pakacha na kuwafunika kwa nguo.
T: wakati mbuzi aliamka,yeye pia alijiandaa kasha wakafunga safari kuelekea kwa apuoyo.
T: mbuzi alijua kuwa wanawe walikuwa wakilala.
T: basi sungura alimwambia mbuzi kuwa wangebadilishana kwa kubeba pakacha iwapo sungura angechoka.
T: zamu ya mbuzi ilipofika ya kubeba pakacha sungura alikataa akisema kuwa hakuwa amechoka.
T: sungura alikataa mara tatu ndiposa akachoka na kumpa mbuzi pakacha ili abebe.
T: mbuzi alipochukua,pakacha sungura alianza kuimba kuwa wajinga wanajibeba wenyewe.
T: aliimba kwa muda mrefu hadi mbuzi akaanza kujiuliza kilichomfanya sungura kuimba wimbo huo mbuzi alipobeba pakacha hilo.
T: vilevile mbuzi alijiuliza, nimebeba nini kizito hivi.
T: basi mbuzi alimdanganya sungura kuwa alitaka kwenda kujisaidia msituni kwa hivyo alitaka sungura atembee polepole ili ampate mbele.
T: mbuzi hakutaka kwenda haja ila alitaka kwenda kuangalia kilichokuwa ndani ya pakacha.
T: punde tu alipolifunua aliona wanawe watatu nadani ya pakacha.
T: mbuzi alishtuka na kukimbia hadi nyumbani ili kubadilisha wanawe na wana wa sungura kasha akarudi na wakaendelea na safari.
T: aliporudi,sungura alianza tena kuimba kuwa wajinga wanajibeba wenyewe lakini mbuzi naye alianza kuimba kuwa wa bongo anakutana na wa akili.
T: waliimba hadi wakafika walipokuwa wakienda.
T: walipowasili,mbuzi alijihepa na kurudi nyumbani ili kuchukua wanawe ili kuhamia eneo lililo mbali na walipokuwa wakiishi na sungura.
T: sungura alitoa sadaka aliyokuwa amebeba lakini walipofungua,sungura aliwaona wanawe watatu kwa hivyo alijaribu kumtafuta mbuzi lakini hakumuona.
T: mamba na tumbili.
T: zamani za kale palikuwa na mamba na tumbili,walipendana sana tena wliishi katika nyumba moja.
T: walitafuta chakula kwa pamoja vilevile watoto wao walicheza pamoja.
T: siku moja mamba alikuwa amekuja ufukweni kuchukua chakula,alikutana na tumbili akiwa pia anatafuta chakula.
T: mamba alimwambia tumbili, twende umuone mke wangu aliyejifungua tena.
T: walibishana huku tumbili akimwambia kuwa watangulie kwenda kwake.
T: hatimaye walielewana kasha wakaachana wkisema kuwa siku itakayofuta wangekutana ufukweni ili tumbili aende kumuona mtoto wa mamba.
T: saa tatu asubuhi ilipowadia,tumbili alienda ufukweni ili waende,papo hapo mamba alifika nao wakaenda.
T: walipofika katikati ya maji,mamab alicheka kwa sauti akisema,nimetamani moyo wako sana kwa hivyo leo natumai kuwa nimeupata.
T: tumbili alimuuliza tena, mbona una furaha sana.
T: hatimaye tumbili alimwambia, rafiki yangu,ikiwa unataka moyo wangu,ungeniambia ili niuchukue kabla ya kutoka nyumbani kwa kuwa huwa sitembei na moyo wangu.
T: basi kama unautaka,tutalazimika kurudi ili nikuchukulie moyo wangu.
T: mamba alibadili nia nao wakarudi ili achukuliwe moyo.
T: walipofika ufukweni,tumbili aliruka kutoka kwa mamba hadi kwa mti.
T: hatimaye tumbili alifurahi ghaya kwa kunusurika kifo.
T: hivyo ndivyo marafiki hao walivyotengana na hadi wa leo wanachukiana wala hawaelewani.
T: hadithi hii inatufunza kuwa tusiwahini wenzetu.
T: mtoto mbaya.
T: hapo zamani za kale palikuwa mvulana na msichana.
T: mvulana aliitwa ayiemba na msichana faith.
T: faith na ayiemba walikuwa marafiki wa polisi na mwizi.
T: ayiemba alipenda kwenda kwa nyumba ya kina faith na faith alipenda sana ayiemba akienda kwao.
T: siku moja ayiemba alikuwa akitembea na rafiki yake opuk wakielekea kwa akina faith.
T: walipofika,walimpata babake faith ameketi kwa kiti.
T: opuk kumbe walijuana na babake faith.
T: babake faith alimchukulia ayiemba kama mtu mzuri, alivyomuona na opuk na opuk alimjua kama mwizi katika jumba hilo.
T: alimwita faith jikoni akamuuliza rafiki yake kati ya hao wawili.
T: faith alimwambia kuwa mmoja ambaye ni ayiemba ndiye rafiki yake.
T: babake alimuuliza alipotoka na opuk,faith alishangaa.
T: babake alimwambia kuwa hataki rafiki ambaye ni mwizi na alimaliza akisema kuwa hataki kuwaona watu hao humu nyumbani tena.
T: siku njema.
T: siku moja niliamka asubuhi ili nijitayarishie harusi tuliyokuwa nayo katika kanisa la katoliki.
T: ilikuwa sherehe kubwa sana maanake ilikuwa harusi ya wazazi wangu ambayo imekuwa ikipangwa hadi kufika siku ya leo.
T: baada ya hayo yote, nilitoka kitandani ili kujitayarishia sherehe hiyo kubwa.
T: baada ya saa chache,nilimaliza kujitayarisha nikashika njia ya kuelekea kanisani ambapo sherehe ilifaakuwa ikiongozwa na mchungaji wetu mkubwa.
T: tulitangulia na baba yangu akimtegea mama kanisan,mama alikuwa amebaki akijitayarisha maanake ilikuwa siku yake.
T: baba alijawa kwa furaha tele alipoona mama anaingia kanisani akiwa amevaa nguo nyeupe huku akitembea pole pole kama kobe.
T: mama alifika baadaye sherehe ilianza kwa shangwe ya kumkaribisha.
T: ilifika wakati wa kuvishana pete ishara ya penzi ambalo lipo kati yao.
T: baada ya hayo,sherehe iliisha,watu walimshangilia mchungaji wetu ishara ya furaha.
T: saa kumi zilipita kisha wageni pamoja na wakrito mahala sherehe ambazo zimesalia.
T: wazazi wangu na watoto wetu wengine walienda kupiga picha kando ya bahari.
T: tulipomaliza kupiga picha,tulirudi walipokuwa wazazi na wageni ili tujiunge nao kwa sherehe.
T: tulikaribishwa kwa shangwe.
T: vyakula vilikuwa tena vya aina mbalimbali.
T: vyakula vilikuwa kama kuku,nyama,chapati,wali,samaki na vinginevyo.
T: tulikula na pia tulijawa kwa furaha tele.
T: wageni waliondoka kwa furaha.
T: siku ambayo sitalisahau .
T: katika kijiji cha jakaopere palikuwa msichana anayeitwa awiti.
T: awiti alikuwa mtoto mwenye heshima.
T: aliwaheshimu wakubwa wake na pia ungemwambia kufanya chochote angeenda wakati huo.
T: watu walimpenda katika kijiji hicho kuliko mtu yeyote.
T: siku moja,mama yake alimtuma dukani kununua maziwa,alipofika dukani alikutana na msichana anayeitwa achieng.
T: walikuwa marafiki wakati huo.
T: walipendana sana ambapo hakuna yeyote aliyeweza kuwatenganisha, walienda kila mahali pamoja.
T: siku moja,walipanga kwenda harusi ya jirani yao.
T: walivaa vizuri wakaenda.
T: walivaa nguo,viatu sawa na hata kusonga sawa.
T: mtu alipowaona walifikiria ni watoto wa nyumba moja.
T: harusi iliendelea.
T: ilipofika wakati wa kukata keki,walikula keki hadi wakashiba.
T: ilipofika wakati wa kumvisha bi. harusi pete,mtu aliyekuwa rafiki ya bi. harusi alikuja akasema kuwa huyo alikuwa bibiye na hakuna anayemuoa.
T: bwana harusi aliogopa maanake mtu huyo alibeba bunduki.
T: na pia alikuja na watu wake,waliwaambia watu wote walale chini la sivyo wanauwawa.
T: awiti na achieng waliogopa sana maanake hawajawahi kuona kitu kama hicho.
T: mtu huyo alimchukuwa bi. harusi hadi wakaenda naye huku wakiwa wamebeba bunduki,bi. harusi alilia kwa sababu hakumpenda mtu huyo bali huyo wa harusi.
T: watu hao walienda na bi. harusi huyo wakilipua bunduki juu,walipolipua la mwisho,lilimpiga bwana harusi hadi akafa hapo.
T: watu walibakia wakilia.
T: ugonjwa wa korona.
T: ugonjwa wa korona uliingia humu nchini mwaka wa 2021,ulitoka nchi ya wazungu.
T: ugonjwa huu uliwapa watu wasiwasi na wanadamu waliogopa sana,ulisababisha watu kutosalimiana.
T: ugonjwa huu uliwauwa wazungu wengi sana.
T: ulipofika nchini kenya, wanadamu walitoa mawazo tofauti tofauti.
T: wengine walisema kuwa shetani ameanza kuchukula upande na kweli shetani tayari alianza kufanya kazi.
T: rais wa nchi alifunga kila kitu ikiwepo makanisani.
T: tuliambiwa kufunika mapua na midomo yetu,tusiwe karibu na wenzetu na pia tunawe kila wakati.
T: polisi angekupata nje baada ya saa moja usiku angekupiga vibaya.
T: katika shule yetu hatuna amani hata kidogo,ukiketi na mwenzako lazima uvae barakoa ndiposa uzuie ugonjwa huo.
T: marafiki wawili.
T: hapo zamani za kale kulikuwa na sungura na mamba.
T: siku moja sungura alimwambia mamba ampeleke kwake, mamba akampeleka.
T: lakini sungura alitaka tu kujua palipokuwa na mayai ya mamba.
T: baada ya kutoka kwa mamba, alimwambia mamba waende safari ngambo, naye mamba alikubali.
T: mamba alimbeba hadi wakavuka bahari wakafika ngambo, halafu akamdanganya mamba kuwa anamsubiri mahali.
T: sungura aliabiri mashua na kuenda kuyala mayai ya mamba, halafu akarejea kwa mamba tena.
T: na mamba alimwuliza kuwa ni wapi mahali petu pa safari.
T: sungura alimjibu mamba kuwa, tumepotea hakukuwa ngambo.
T: sasa tutarejea tu, mamba alimbeba na wakarejea ngambo ule.
T: walipokaribia kufika kwa mamba, sungura alimwambia mamba kuwa anaenda kwake kwani anazo shughuli za kufanya huko.
T: mamba aliposikia hivyo alienda kwake.
T: mamba alipoangalia mayai yake hakuyapata, alianza kumtafuta sungura kotekote hadi akampata.
T: alimwuliza sungura rafiki yangu, je, uliyala mayai yangu.
T: na sungura alimjibu kuwa mamba rafiki yangu siwezi tenda jambo kama hilo.
T: mamba alirejea kuyatafuta mayai yake, sungura alibaki akiimba yai la mamba rafiki yangu, ni tamu kuliko mayai yote, nayavunja nikiyameza.
T: fisi mlafi.
T: hapo zamani za kale kulikuwa na wanyama wawili waitwao fisi na sungura.
T: walikuwa marafiki waliopendana sana na walifanya mambo yao pamoja, walikuwa marafiki wa midomo na pua.
T: sungura alikuwa na shamba la mahindi na viazi naye fisi alikuwa na shamba la mtama na mihogo.
T: fisi alikuwa na tabia mbaya ya kukula bila kufanya kazi, tabia hii alikatazwa sana na sungura na hakuipenda.
T: kulikuwa na siku moja ambapo watu walikuwa wanapalilia, fisi alijifanya kuwa yuko mgonjwa sana na alitaka sungura aende akampalilie.
T: sungura alifanya hivyo mara sita ikifuatana, lakini ilipofika wakati wa kukula, fisi alikuwa wa kwamza kukula chakula alichopaliliwa na sungura.
T: sungura aligundua kuwa fisi anamchezea na alianza kumhepa.
T: ilipofika wakati wa kupalilia, fisi alitembea polepole hadi kwa sungura. o kanochopo chi apuoyo noriembe.
T: mtoto wa kiume wa mfalme amerudi.
T: hapo kale, kulikuwa na mfalme aliyeishi na mkewe kwa furaha hadi wakapata mtoto wa kiume, mkewe mfalme alikaa sana kabla apate mtoto mwingine lakini baadaye alipata mtoto msichana, malkia, hata hivyo kwa bahati mbaya mkewe mfalme aliaga dunia muda mfupi baada ya kumzalia mtoto msichana.
T: mfalme aliombeleza sana na kuapa kuwa hataoa tena kwani hakuna mwanamke atakayempenda jinsi alivyopendwa na huyo mkewe.
T: kijana wa mfalme, peter, alikuwa mtulivu na mwadilifu, mwenye moyo mzuri, na hakutaka kuona anaacha anayeteseka bila kumsaidia.
T: karibu na alikoishi mfalme, kulikuwa na mama mchawi.
T: tery alikuwa mwanamke mwenye tabia mbaya, mwenye wivu, tena mlafi asiyeweza kumsaidia yeyote wala hakutaka kuona anayewasaidia wenzake.
T: tery alikuwa na uwezo wa kubadilisha chochote wakati wowote ikiwa hakutaki ama umemkosea.
T: siku moja peter aliomba babake ruhusa ili aende kwa shamba lao alikopanda matunda mengi.
T: alikaa hapo akisoma hadithi nyingi tamu.
T: tery alikuwa na uwezo wa kuzua kokote uliko.
T: hivyo basi alimwona peter akisoma shambani mwao, na alipaa hadi akamfikia.
T: ghafla peter alisikia sauti ya kutisha ikicheka kuwa, nilikuambia uache kuwasaidia watu na husiki.
T: leo nimekupata na hutajinusuru, nakuua.
T: peter alianza kukimbia akifikiria angemshinda huyo mchawi kwani alikuwa mzee sana.
T: tery alitoa mikoni yake mirefu yakafika sita.
T: alimvuruta peter akiwa mbioni na akamzaba kofi na akawa chura wakati huo huo.
T: ulifikiria unaweza nishinda, utaishi majini hadi siku kutatokea kijana atakayeniua, ndipo utakuwa binadamu, na huyo kijanamvulana atatoka hapo alimchukua huyo chura na kumrusha nje ya ua, na akachupa hadi mtoni.
T: jua lilitua na peter hakuwa amerudi nyumbani.
T: mfalme alishtuka, na yeye na wafanyikazi wote walianza kumtafuta lakini hawakumpata.
T: baadaye, mfalme aliwaambia wanakijiji kuwa atakayempata mwanangu akiwa hai nitampa mali nyingi na atamwoa binti yangu mrembo.
T: wavulana wengi walijaribu lakini hawakumpata.
T: baadaye sana, mvulana mmoja aitwaye konrad alienda mtoni alikokuwa peter.
T: peter aliongea naye na kumweleza ya kufanya.
T: alienda akamwua huyo mchawi na akachukua kile kijiti alichochapa nacho peter.
T: alirusha kijiti hicho majini na peter akarudi binadamu.
T: mfalme alitimiza ahadi yake na konrad akapewa mali nyingi na kumwoa bintiye.
T: mfalme alimpa konrad mali na alimwoa bintiye na waliishi kwa furaha milele.
T: hapo zamani za kale, paliondokea familia ya watu watano waliopendana sana.
T: wakati huo dunia bado haikuwa na vitu vipya.
T: jamaa walikuwa wanavalia matawi ya miti mingine.
T: walikuwa wanakula aina ya chakula ambayo haipo siku hizi.
T: miongoni mwa jamaa hao, kulikuwa na kijana mmoja na wasichana wawili pamoja na mama na baba yao.
T: baba na mama yao walienda safari na waliacha ikiwa wamezungumza na mtoto wao wa kiume kuwa dunia hii ni dunia inayobadilika sana na asifanye vitu vinavyoweza kuharibu maisha yake pamoja na dada zake.
T: walienda safari ya mbali na wakapata ajali ya barabarani wakapoteza maisha yao.
T: jambo hilo liliwauma watoto hao waliobaki mayatima.
T: walilia na hata hivyo hawangefanya lolote.
T: baada ya hayo yote waliwazika na wakendelea na maisha yao.
T: kuna wakati fulani ambapo kijana mkubwa aliyekuwa kaka ya wasichana alikaa pekee yake na akafikiria vitu ambavyo wazazi wake walikuwa wakimwambia.
T: wakati huo ulipata kama anakamilisha masomo na akapata kazi.
T: alipolipwa, alibadilisha mawazo yake kwa dada zake kuhusu pesa alizokuwa nazo.
T: alifungasha virago vyake na kuondoka katika nyumba hiyo.
T: dada zake walibakia tu na mungu wao.
T: kijana huyo alienda kutafuta nyumba kwingine na akakutana na mzee mmoja.
T: mzee huyo alimkataza kuwa aache alichokuwa akifanya na arudi awasaidie dada zake.
T: kijana huyu alimkataza kwa ukali sana mpaka akamsukuma na hakukumbuka kuwa aliambiwa awaheshimu watu wakubwa.
T: mzee huyu alipoanguka, alisonga mbele akajikwaza na hivyo ndivyo alivyopoteza maisha yake.
T: kwa hivyo tuzingatie vitu ambavyo huwa tunaambiwa na wazazi pamoja na watu wakubwa.
T: paliondokea wasichana wawili walioishi na nyanya yao.
T: mmoja alikuwa anaitwa atieno na mwingine alikuwa anaitwa adhiambo, watoto hawa walikuwa wana wa baba mmoja na mama tofauti.
T: atieno alimdharau adhiambo kwa sababu mama yake alikuwa ameaga pamoja na baba.
T: mama yake atieno bado alikuwa hai.
T: adhiambo alikuwa mtoto aliyekuwa na heshima sana.
T: alifanya kila kitu alichoambiwa na nyanyake ilhali atieno alikuwa mtoto ambaye hakuwa na heshima hata kidogo.
T: siku moja atieno na adhiambo waliondoka kuenda kuteka kuni.
T: walipofika walikokuwa wakienda kuteka kuni, adhiambo alianza kuteka kuni kama walivyoambiwa ilhali atieno alianza kucheza.
T: baada ya muda adhiambo alimaliza kuteka kuni na atieno hakuwa ameteka hata kidogo, atieno alikuwa bado anaendelea na mchezo wake.
T: adhiambo pia alipomwona atieno akicheza, yeye pia alianza kucheza pekee yake.
T: aliendelea kucheza na baada ya kuchoka aliamua kubeba kuni ili aende nyumbani.
T: jambo la kushangaza ni kuwa atieno alijificha akachukua kuni zake akapeleka nyumbani.
T: adhiambo alipoona hivyo alikasirika sana na akahisi uchungu akaanza kuimba kwa huzuni akirudi nyumbani.
T: atieno amechukua kuni zangu akabeba na kuzipeleka nyumbani, atieno amechukua kuni zangu akabeba na kupeleka nyumbani, mimi naenda juu kwa nyanya yangu, mimi naenda juu kwa nyanya yangu.
T: alipofika nyumbani nyanya yake alimuulizakuwa na ni nini kimetendeka ndiposa ukarudi bila kuni ukiwa umekasirika na alimjibu ya kwamba atieno ndiye aliyechukua kuni zake.
T: baadaye nyanya yake alimwambia ya kuwa anataka kumtuma kwingine kwa nyanya yake mdogo.
T: atieno aliposikia alisema kuwa yeye pia anaenda na nyanya hakumzuia.
T: baada ya atieno aliondoka akitembea haraka akienda kwa nyanya yake mdogo kwa sababu nyanya aliwaambia ya kuwa atakayekuwa wa kwanza kufika atapewa zawadi.
T: atieno alipokuwa barabarani alikutana na mama fulani aliyekuwa mja mzito na alikuwa anataka atakayemsaidia kutwika maji kichwani.
T: alimwambia atieno amsaidie lakini alimjibu vibaya hadi akaenda.
T: kabla hajafika, alikutana na mzee fulani tena akiwachunga ngombe na akamwambia atieno awakinge ngombe ila alimjibu vibaya na baada ya dakika chache alifika kwa nyanya yake.
T: alienda alikoambiwa kwamba kware alikuwa akiiva, alitia chumvi kisha akaonja.
T: kwa bahati mbaya katika chungu hicho aliwaona tu watu wawili ambao aliwapa majibu mbaya na akarudi nyumbani akiwa amekasirika vibaya.
T: aliendelea kutembea, akakutana na mzee aliyekuwa akiwachunga ngombe na akamsaidia kuwazuia ngombe kisha baadaye alimshukuru.
T: aliendelea na safari.
T: alienda mpaka kule alikotumwa na akapata kware motoni, alitia chumvi na hatimaye kware aliiva vizuri na hakujaribu hata kuonja.
T: kwa bahati nzuri alipata baraka nyingi kutoka kwa watu aliowasaidia.
T: kwa hivyo hadithi hii inatufunza kuwa tuheshimu kila mtu mkubwa na tena tuwasaidie wale ambao wanahitaji usaidizi wetu.
T: adhiambo alifurahi sana tena aliondoka na kurudi nyumbani akiwa amefurahi ghaya.
T: kuku mkubwa aliyemshinda simba.
T: hapo zamani samba na ngombe walikuwa marafiki wa chanda na pete.
T: waliishi kwa amani na pia walifurahi.
T: simba alikuwa anakula nyama naye ngombe alikuwa anakula nyasi.
T: ngombe alikuwa na mtoto aliyekuwa akiitwa ndama, na mtoto wa simba alikuwa akiitwa shibili.
T: ndama na shibili walipendana sana.
T: walikuwa wakicheza na kukaa pamoja.
T: wazazi wao walipoenda kutafuta chakula, watoto waliogopa sana.
T: wazazi wao waliporudi, ndama alikimbia akaenda kwa mama yake akamwambia matukio yaliyofanyika walipokuwa wakicheza.
T: ngombe alikuwa anajua hasira za samba.
T: alimwambia mtoto wake kuwa watoroke kabla samba agundue kuwa mtoto wake ameaga ili wajifiche.
T: simba alipofika na kumkosa mtoto wake alikasirika sana.
T: alinusa mpaka akapata alikofichwa mtoto wake ndani ya nyasi refu.
T: simba alipogundua kwamba mtoto wake ameuliwa alianza kuwatafuta ngombe na mtoto wake lakini hakuwapata.
T: alianza kunusa harufu yao kisha akafuta njia waliyofuata.
T: simba alikutana na wanyama wengine wawili barabarani na akawauliza kama wamemwona ngombe, wanyama walimjibu kwa woga kuwa, ndiyo, wamekimbia wakielekea huko mbele.
T: simba aliendelea kuwakimbiza akiwauliza wale aliokuwa akikutana nao na wakamjibu kuwa wako kule mbele.
T: simba alianza kuchoka.
T: alijiuliza jinsi ngombe alikimbia upesi, simba alifika kwa kibanda kingine.
T: alipita akikimbia lakini hakuwapata hata hivyo alinusa harufu yao, alirudi kwenye kibanda kile akauliza, yuko wapi mwenye kibanda hiki.
T: kuku alipotoka nje na ngozi baridi akamwonyesha.
T: simba aliogopa na akatoroka akarudi msituni.
T: ngombe na ndama waliendelea kukimbia.
T: uzuri wa miti.
T: hapo zamani za kale wazazi walikuwa wanakaa na wajukuu wao wakiwaambia kuwa wakikata mti mmoja ni vizuri wakipanda mti mwingine ili nchi isikauke.
T: wakati huu nchini kenya tunapata majibu mazuri mazuri kuhusu watu ambao wamekuwa wakipanda miti katika vijiji vya kenya.
T: sasa hivi tunajaribu sana ili tuwe na miti mingi ambayo itatusaidia kwa njia mbalimbali kama vile dawa, na pia miti hutupa karatasi.
T: miti pia hutusaidia kwa maswala ya umeme.
T: miti hutumika katika utengenezaji wa nguzo ambazo upitiwa na nyaya za umeme.
T: miti hutupa mvua, mvua hutusaidia katika mashamba yetu.
T: mvua husaidia mimea kunawiri tena hutusaidia wakati wa njaa.
T: jua huchoma mimea changa.
T: serikali ya sasa inaendelea kuwasihi vijana ili waendelee kupanda miti hata shuleni kwao.
T: vile vile wameweka sheria mpya kuwa yeyote atakayepatikana akikata mti pahali popote atachukuliwa hatua kali.
T: hili pia linatupa kazi rahisi kwa sababu mazingira yetu ni safi.
T: hii hufanya watalii wanapozuru hapa kuisifu sana jinsi ilivyo bora.
T: wao huja kuwaona wanyama mbali mbali wanaoishi jangwani, ndiposa lazima tutunze na kupanda miti mingi.
T: hadithi.
T: hapo zamani za kale paliondokea msichana mmoja aliyekuwa akiitwa anyango.
T: alikuwa msichana mrembo aliyekuwa akimezewa mate na wanaume.
T: alipendwa shuleni na walimu, wanakijiji pamoja na wazee wa kijiji waliompenda sana.
T: baada ya kukamilisha darasa la nane, kijana fulani alimdanganya.
T: kijana huyo alikuwa mwalmu aliyekuwa akimfunza katika darasa la nane.
T: mwalimu huyu alimdanganya hadi akaenda naye nyumbani alipokuwa amepangisha nyumba.
T: walipoanza, walikuwa wakiishi maisha mazuri na kupata pesa vizuri.
T: pesa zilimfanya anyango akatae kuwasikia wazazi wake.
T: mama yake alimuacha akamwambia afanye jinsi atakavyo.
T: baada ya miezi miwili anyango alipata ujauzito na baada ya kujifungua maisha yalianza kuwa magumu kwa sababu mume wake alimuacha na hakujua cha kufanya.
T: aliteseka kwa sababu hakuwa na kazi ambayo angeweza kufanya.
T: baada ya mwaka mmoja maisha ya mjini yalimshinda na akapanda gari kurudi kijijini alikozaliwa.
T: alifika akapata kuwa watu waliosoma naye wamekamilisha shule wakapata kazi, mpaka wale watu aliowadharau walikuwa na kazi.
T: alipofika langoni, mama yake alifurahi alipomwona hata kama hakusikia alichokuwa akiambiwa hapo awali.
T: mama yake alimsamehea akamkubalia aishi naye pamoja na huyo mtoto wake.
T: hadithi hii inatufunza kuwa tusiwe watu ambao hawasikii mawaidha ya watu wakubwa na tusijiringe kwa sababu ya urembo wetu.
T: mtoto mtukutu.
T: hapo zamani za kale paliondokea atieno na adhiambo.
T: wasichana hawa walienda kuteka kuni.
T: atieno aliteka kuni nyingi kumliko adhiambo.
T: adhiambo alipanda juu ya mti ili ateke kuni.
T: atieno alianza kumsihi adhiambo ili ashuk chini waende nyumbani lakini adhiambo alikataa.
T: mama yake atieno na adhiambo alianza kuwatafuta watoto wake waliokuwa wameenda kuteka kuni.
T: alipowapata, alimwona tu atieno pekee yake.
T: alimuuliza atieno alikokuwa adhiambo, na adhiambo alimjibu kuwa yupo juu ya mti.
T: mama yake alianza kumuimbia kuwa adhiambo shuka, adhiambo shuka, mwanangu shuka.
T: baba yake pia alienda kumuimbia ili ashuke chini lkini alimjibu vibaya kama alivyomjibu mama yake.
T: mjomba wake pia alikuja akamwambia ashuke ili wande nyumbani lakini alikataa, na hivyo ndivyo alikataa pia kumsikiliza nyanya yake.
T: baadaye marafiki wake walikuja kwa sababu alikataa kumsikiliza mtu yeyote.
T: okelo aliyekuwa rafiki yake alimwita ili ashuke hadi adhiambo akashuka na akakubali kuenda nyumbani.
T: sungura na mamba.
T: hapo zamani za kale paliondokea mama mmoja na mabinti wake watatu.
T: waliweka mitego katika shamba lao kwa sababu walifikiri kuwa kuna mnyama nayewaharibia mahindi.
T: keshoye waliporudi walimpata sungura aliyekwama katika mtego waliyoweka.
T: mama huo alitaka kumuua sungura lakini mabinti wake walimkataza wakamwambia kuwa, mama badala ya kumuua sungura huyu, mchukue ili uwapikie wageni watakaokuja siku ya jumamosi.
T: ndiposa mama huyo alimtoa sungura mtegoni akangoja siku ya jumamosi.
T: baada ya mama huyo kuweka chakula motoni alisahau kuweka chumvi katika chakula ndiposa akamtuma binti wa wa kwanza kuweka chumvi katika chakula.
T: sungura alimwambia kuwa, mimi usiniwekee chumvi machoni.
T: mtoto huyo alirudi kamwambia mama yake alichoambiwa na sungura.
T: mama yake alifikiri kuwa mtoto huyo hataki kuweka chumvi kwenye chakula na akaenda kuweka pekee yake.
T: baada ya wageni kuwasili, mama huyo alipakua chakula mdani ya bakuli kisha akaweka chakula mezani.
T: walipokuwa wakiomba, sungura alichukua viatu cha mzee mmoja akakimbia navyo.
T: mama huyo alipomaliza kuomba, alipata kuwa hakuna chakula kwenye bakuli.
T: mama huyo alipata aibu kwani wageni hawakuwa na chakula, walikula sima kwa supu tu.
T: walipomaliza kula waliondoka isipokuwa yule mzee ambaye sungura alichukua viatu vyake.
T: wakati ambapo sungura alitoka katika nyumba ile, alikutana na mamba.
T: mmamba aliviona viatu alivyovaa akapendezwa na akatamani.
T: mamba alimwuliza alikotoa na sungura akamwambia kuwa amevichonga pekee yake.
T: kutokana na kuwa mamba alikuwa anataka viatu hivyo, alimwambia sungura amchongee.
T: sungura alimwambia kuwa achimbe shimo kubwa, ateke kuni kisha awashe moto ndani ya shimo hilo.
T: mamba alifanya hivyo kisha sungura akamwambia aishie ndani ya shimo hilo.
T: mamba aliingia kisha akaanza kuungua miguu.
T: ndiposa sungura alichukua mti mkubwa kisha akaanza kumoiga mamba shimoni akisema kuwa, viatu vinajichonga, viatu vinajichonga.
T: baadaye alitoka mbio akicheka jinsi mamba alivyokuwa mjinga.
T: hapo zamani za kale paliondokea wanyama wawili waliokuwa wakiitwa sungura na fisi.
T: wanyama hawa walikuwa marafiki wa dhati.
T: walikuwa wanakula sehemu moja, kutembea pamoja na hata kulala sehemu moja.
T: wanyama hawa walikuwa wakulima halisi, sungura alikuwa mfugaji wa wanyama naye fisi alikuwa mkulima wa mbegu na matunda.
T: fisi alikuwa na shamba la matunda karibu na nyumba ya wanyama wa sungura.
T: fisi alipanda matunda kama vile mapera, maembe na machungwa.
T: sungura naye alikuwa na wanyama kama vile kondoo, mbuzi na nguruwe.
T: fisi alikuwa akiangalia shamba lake naye sungura alikuwa akiwachunga wanyama wake.
T: wanyama hawa walipokuwa wakiendelea kuishi ndiposa mali yao pia ilikuwa inazidi kuongezeka.
T: siku moja ukame ulitokea katika kijiji walikoishi sungura na fisi.
T: ardhi ilikauka mpaka nyasi zikachomeka kutokana na jua kali.
T: mali ya fisi ilichomeka yote hadi akabaki bure.
T: hata hivyo kutokana na uwerevu wake alikuwa akiweka chakula katika ghala lililokuwa kwake pamoja na lile lililokuwa kwao.
T: sungura alianza kuwapa wanyama wake maji yake hata kama ukame ulikuwa umezidi.
T: kule kuwa kwa mali ya sungura iliongezeka ndiposa fisi akaanza kumwonea wivu sungura.
T: fisi alianza kuwala watoto wa kondoo wa fisi kila siku, na sungura alipouliza alimjibu kuwa haoni kama wanyama wanakufa.
T: fisi aliendelea na tabia hiyo kwa muda wa miezi kadhaa.
T: sungura alienda kutafuta askari ili amtafutie anayewala wanyama wake.
T: sungura na askari walijificha katika buruji la kondoo na wakavalia nguo zinazofanana na za kondoo.
T: ilipofika usiku, fisi alitoka polepole kama alivyokuwa akifanya, alipofika katika buruji lile alichukuwa mtoto mmoja wa kondoo ili kuenda kula.
T: uzuri wa kusikia maneno.
T: hapo zamani za kale paliondokea mzee mmoja na wajukuu wake waliokuwa wakiishi msituni.
T: mzee huyo alipokuwa akiondoka nyumbani kuenda kutafuta chakula kila siku alikuwa akiwaambia wajuu wake wasitoke nje ikifika jioni kabla hawajamuona babu yao.
T: siku moja babu yao hakurudi na siku ikawa giza usiku hadi wakalala.
T: baadaye walisikia mtu akigonga mlangoni, ikawa kijana mdogo akasisitiza kuwa huyo ni babu yao, alipokuwa akienda kufungua mlango dadake mdogo alimkataza kuwa angoje kidogo.
T: alianza kuita, babu babu babu.
T: hakuna aliyeitika kisha akachungulia tundu moja ndogo lililokuwa mlangoni na hakumwona mtu yeyote.
T: baada ya dakika chache walisikia mtu akigonga, kisha wakapata ujasiri wa kufungua mlando ili wamuone aliyekuwa akiwashtua.
T: walipofungua, fisi mkubwa alikuwa mlangoni na akamrukia msichana mkubla na kulma kichwa, mikono, miguu na tumbo.
T: baada ya kumla msichana mkubwa, alianza kumla msichana aliyekuwa akimfuata kisha akamwacha kijana mdogo.
T: babu yao aliporudi alipata kama wajukuu wake wawili hawako kwani walikuwa wameliwa.
T: hii inatufunza kuwa kusikia maneno ni jambo nzuri.
T: zamani za kale kulikuwa na marafiki waliopendena na waliitwa jua na upepo.
T: siku moja walikosana hadi wakasema watapimana nguvu, sasa walitenga siku ya kupimana nguvu ili wamalize uhasama huo.
T: siku hiyo ilipofika, jua na pepo walivaa koti na huku wakitembea barabarani na kusema ni nani atakayekuwa wa kwanza kutoa koti lake.
T: upepo alikubaliana na jambo hilo, jua alisema akicheka kuwa yeye ndiye atakuwa wa kwanza kufanya hivyo ndo atoe koti lake.
T: hivyo, upepo alianza kuvuma kotekote ili amfanye jua atoe koti lake.
T: yule pia alijihimiza na akasema kuwa asipojihadhari basi upepo atalitoa koti lake, halafu akalishika koti lake kwa nguvu.
T: jua alipoona hivyo, alikuja kwa nguvu nyingi na yule pia aliendelea kushika koti lake kiasi cha upepo kushindwa kulitoa.
T: papo hapo jua alianza kumpiga yule utosini na akahisi joto jingi kiasi cha kutafuta kinga kwa kivuli cha mti.
T: sasa jua alianza kuwaka kwa ukali huku mwili wa yule ulianzi kupata joto jingi hadi akasema kuwa itambidi atoe koti lake kwa kuwa kulikuwa na jua kali.
T: alipotoa koti lake, aliuona jua akienda kutua na hapo ndipo upepo alikubali kuwa jua ulimshinda na alikubali kuwa ana nguvu nyingi.
T: hapo zamani za kale kulikuwa na wanyama wawili waliopendana sana, mmoja aliitwa nyani na mwingine mamba.
T: walikuwa marafiki waliopendana sana, mamba angetoka majini na kumtembelea mtini alikokuwa akiishi.
T: aliwajua watoto wake na mkewe.
T: waliendelea hivyo na urafiki hadi siku moja mamba alimwambia nyani kuwa yeye pia atafute siku yoyote atakayo kuwa huru amtembelee nyumbani mwake.
T: nyani alimwuliza mamba kuwa nitakutembelea aje na sijui hata kupiga mbizi, mamba alimjibu kuwa nitakubeba mgongoni hadi kwangu halafu nitakurudisha nilikokutoa.
T: baadaye nyani alimwambia mamba kuwa waende ili akaone mkewe mamba.
T: walianza safari wakielekea baharini.
T: nyani alimwuliza mambo, mbona unanipeleka katikati mwa bahari.
T: mamba alisema kuwa huko ndiko kwake aliko.
T: kabla wafike, mamba alimwambia nyani kuwa amekuwa akitamani sana kukula moyo wake kwa ugali, lakini leo nimekupata vizuri.
T: nyani alishtuka sana kwa kusikia jambo hilo na alimwambia mamba kuwa, yeye huacha moyo wake nyumbani akienda matembezi, anauacha kwa nyumba.
T: baadaye alimwambia mamba warejee ili apewe huo moyo anaoutaka.
T: walirejea haraka haraka bila kupoteza muda njiani.
T: walipofika, nyani alitoka pole pole akielekea juu ya mti penye alipenda kupumzikia, na aliupanda haraka.
T: baada ya kufika kileleni mwa mti, alimwambia mamba kuwa ulifikiria wewe ni mjanja lakini nimekushinda kwa ujanja.
T: nyani aliangua kicheko kubwa hadi mamba akaanza kulia.
T: siku ambayo sitawahi sahau.
T: hapo za kale palikuwa na ukoo mmoja.
T: ukoo huo ulikuwa na wasichana wakubwa watatu na wawili wadogo.
T: kwa wavulana, kulikuwa na wawili wakubwa na watoto wadogo.
T: waliishi kwa furaha kwa boma hilo.
T: wasichana waliambiwa waende wateke kuni, baada ya muda mfupi waliondoka na kuenda kutafuta kuni, waliteka kuni huku wakipiga gumzo hadi wakatoka kuteka kuni saa kumi na moja jioni.
T: walienda kuteka kuni kwa osito, msitu ambao ulikuwa na kuni nyingi zilizokauka lakini watu hawakutakikana kuteka kuni kwa msitu huo.
T: baada ya kuteka kuni nyingi, waliziweka chini ili wapumzike.
T: waliona kiti wasichokijua kilichotoka.
T: atakaye keti kwa kiti hicho wa kwanza na asema hicho kiti kinatajirisha watu.
T: waliketi kwa kiti hicho kwa zamu.
T: waliketi vivyo hivyo hadi mtu wa kumi akaketi.
T: wa kumi alishindwa kutoka kwa kiti hicho.
T: walijaribu kumsaidia lakini hawakuweza.
T: mtu huyo alianza kuimba kuwa watoto wetu sasa mnaniacha, watoto wetu sasa mnaniacha, endeni kamwite mama aje aniondole kiti kiti, akigongole dik dik akigongole.
T: mamake alijaribu akashindwa halafu akaenda kumwita babake huku mtoto bado anaimba.
T: babake alikuja akagonga kiti hicho lakini kikamshinda na alitoka kuenda kuwaita watu wengine waje wamsaidie.
T: mwewe mmoja alikuwa akipita na akasikia mtu akiimba, alikuja na kukitoa kiti hicho. mtoto huyo alitoka na kumshukuru mwewe huyo.
T: hapo zamani za kale, mwenyezi mungu alikuwa akiishi na waja wake katika ulimwengu mmoja.
T: mwenyezi mungu mwenyewe waja hawangeweza kumuona kwa macho yao kwa kuwa alikuwa kama muujiza ambaye mikono yake ilikumbatia ulimwengu mzima.
T: gavana wa mombasasa mheshimiwa ali hasan joho ameendelea kuonyesha ndoto yake ya kukuwa rais wa nchi hii.
T: mheshimiwa joho alieleza kuwa tamanio lake la kuawania kiti cha urais lilianza hata kabla ya kuchaguliwa kwake kwa awamu ya pili kama gavana wa mombasa.
T: leo akiongea na kituo moja cha habari humu nchini, joho ameeleza kuwa wakati umefika ambapo sehemu za pwani lazima ziwe katika uongozi wa nchi hii, akieleza kuwa yu tayari kuwania tikiti cha odm katika kuwania kiti cha urais katika uchaguzi ujao.
T: kuhusiana na hitaji la baadhi ya viongozi wa pwani la kuunda chama chao, mheshimiwa joho ameeleza kuwa wananchi ndio watakaoamua iwapo wanafaa wawe na chama chao au la.
T: wanaopachika wanafunzi wa shule mimba wameonywa vikali.
T: mkuu wa wizara ya usalama nchini dkt. fred matiangi atakabiliana vikali na washukiwa watakaopatikana na hatia ya kuwapachikika wanafunzi wa shule mimba.
T: mkuu wa wizara huyo ambaye anazuru jimbo la trans nzoia kwa maswala ya usalama na maendeleo katika jimbo hilo, alisema kuwa washukiwa wanaohusishwa na mimba elfu kumi iliyopatikana katika jimbo hilo lazima watafutwe na wakamatwe.
T: mheshimiwa matiangi alimalizia kwa kuwaomba chifu na manaibu wao wafanye msako kwa washukiwa wanaohusishwa na mimba hizo katika maeneo wanamotoka ili wawe funzo kwa watu wengine.
T: katibu wa kudumu katika wizara ya usalama nchini dkt. karanja kibicho ameendelea kukashifu viongozi ambao bado wanaendelea kupinga ripoti ya bbi.
T: dkt. kibicho aliendelea kwa kuwaomba viongozi hao kuwa wakubali kuungana nao kwa sababu nchi ya kenya tayari imepiga hatua kuhusuana na maswala ya vita yanayotokea baada ya uchaguzi humu nchini, eti yamesahaulika tu kupitia ripoti ya bbi.
T: dkt. kibicho ameeleza kuwa bbi imebeba mazuri mengi kwa wananchi na ikipitizwa basi maisha ya wananchi yatabadilika kwa kiwango kikubwa.
T: kiongozi wa chama cha ford kenya, mheshimiwa moses wetangula ameonyesha imani yake kuwa mgombea wa chama hicho katika kiti cha ubunge cha kabuchai, majimbo kalasinga atavuka mshindi.
T: akiongea na wanahabari katika maeneo ya kabuchai kabla ya mwisho wa kampeni kwa uchaguzi utakaofanywa alhamisi, wetangula amesema kuwa wananchi wengi wanawaunga mkono na ana imani kuwa kalasinga atavuka mshindi.
T: amewaomba wagombea wengine katika kiti cha ubunge hicho, waweke amani wakati huu wanapoelekea uchaguzi.
T: kwingine, viongozi wanaotoka jimbo la kajiado sasa wameanza ratiba ya kuwafundisha wananchi kwa kina kuhusu ripoti ya bbi.
T: wakiongozwa na aliyekuwa seneta wa kitambo wa kajiado, mheshimiwa peter ole mositet, sasa ameanza ratiba ya kuwafundisha wananchi kuhusu ripoti ya bbi, akiahidi kuhakikisha kuwa ratiba hiyo imewafikia wananchi.
T: mheshimiwa peter mositet ambaye anaongoza ratiba ya kuwafundisha wananchi kuhusu ripoti ya bbi katika jimbo la kajiado, ameendelea kusema kuwa wataitisha mikutano chini ya mti katika kila wadi, alisema haya wakati wa mikutano ya maeneo ya kajiado kaskazini.
T: ratiba ya masomo iliharibiwa katika shule ya msingi riruta, dagoreti katika jimbo la nairobi baada ya moto mkali kuteketeza madarasa manne jana jioni.
T: madarasa manne yaliteketezwa baada ya kuchelewa kwa wazima moto ambao walifika kwenye mkasa huo wakati wa usiku. wakaazi wanaotoka karibu na shule hiyo wamekashifu vikali wazima moto hao waliokawia kufika.
T: mweketi wa bodi wa shule hiyo bwana david kiunjura, amesema kuwa hata kama hawajabaini mkasa wa moto huo lakini wanashuku kabisa kuwa mkasa kama huo unaweza kusababishwa na nguvu za umeme.
T: aliendelea kwa kuwaomba bodi ya shule hiyo iunde kamati yakukabiliana na mikasa yajayo kwa dharura ili kukinga ajali kama hiyo.
T: mali ya gharama nyingi imeteketea katika mkasa wa moto iliyoteketza bweni katika shule ya upili ya mseto ya okela iliyoko rarieda, jimbo la siaya.
T: bweni hilo linalobeba wanafunzi ishirini iliteketea jana.
T: naibu wa chifu wa katwenga mashariki, bwana esau oduru, alieleza kuwa mwanafunzi mmoja aliyekuwa akienda msalani karibu saa mbili unusu usikualiuona moto huo.
T: jaribio la uokozi wa vitu katika mkasa huo liligonga mwamba kwa sababu ya ukali wa moto huo.
T: hakuna mwanafunzi aliyeumia kwenye mkasa huo na uchunguzi unaendelea.
T: wauguzi waliogoma na hawajarejea kazini katika jimbo la kisumu, wameambiwa kubeba mizigo yao pekee yao.
T: haya ni kulingana na msemaji wa jimbo hilo, bwana aloice ager akiongea na stesheni ya dala, alieleza kuwa wauguzi hao ambao hawajarejea kazini wanafanya hivyo kwa ukaidi wao, kwani tayari walifikia maelewano ya kuwarejesha wauguzi hao kazini.
T: aliendelea kueleza kuwa kuna mpango mzuri kwa wauzaji waliohamishwa kwenye sehemu zao za mauzo zilizokuwa kando ya barabara kuwa watapata sehemu mbadala nzuri haraka iwezekanavyo. alieleza kuwa ujenzi wa soko la kibuye na la obunga unaendelea vizuri na unaweza kukamilika katika miezi michache ijayo. bwana aloice amewaambia wauzaji hao wawe na subira kwa sababu wanajengewa sehemu nzuri za kuuzia.
T: maswala ya ukulima, bwana ager aliweka wazi namna wakulima tayari wamefaidika sana kwa mifugo waliopewa na jimbo la kisumu. wafugaji sasa wamepewa mbuzi, kondo na hata ngombe katika maeneo tofauti tofauti. ameendelea kusema kuwa wakulima pia tayari wamepata mbolea ya kulima.
T: kuhusu maendeleo ya barabra, bwana aloice ager amesema kuwa wizara ya barabara tayari imetengeneza ifikao kilomita 395 ambayo ilikuwa imeharibika katika jimbo nzima. ameendelea kueleza jinsi wizara ya barabara tayari imefanya bidii na kujenga barabara kilomita 10 katika kila wadi katika jimbo nzima ya kisumu.
T: uongozi wa chama cha siasa ya amani national congress anc tawi lake la jimbo la kisumu umeanza mpango wa kuboresha kazi za chama hicho, kitu wanachokitambua kuwa kitasaidia chama hicho kupata na hata kukuwa na wenyeji hata wagombea wengi katika viwango tofauti tofauti vya siasa katika uchaguzi wa mwaka ujao na tikiti cha anc.
T: akiongea na wana habari katika mji wa kisumu kwa niaba ya chama hicho, bwana shadrack okindo ambaye tayari ameonyesha tamanio la kuwania kiti cha ugavana wa jimbo la kisumu kwa tikiti cha anc, anatuelezea sababu ya kuwaomba halaiki ili wakubali kujiunga na chama cha anc.
T: mwishowe amepongeza kiongozi wa anc mheshimiwa musalia mudavadi kwa kukuwa na ndoto nzuri ya kujenga nchi ya ya kenya iwapo wananchi watampa nafasi ya kukuwa rais wa nchi hii.
T: chama cha jubilee kimemwondoa mjumbe wa soy caleb kositany katika unyadhfa wa naibu katibu mkuu wa chama hicho.
T: kupitia kwa ujumbe ambao umeandikwa na katibu mkuu wa chama hicho rafael tuju, nyadhfa hiyo sasa itashikiliwa na mjumbe wa cherenganyi joshua kutuny.
T: tuju amesema kuwa hatua hiyo ilifikiwa wakati wa mkutano wa kamati simamizi inayoongoza shughuli katika chama hiyo national management committee.
T: kositany amekuwa mmoja wa wajumbe wa tangatanga wanaounga mkono naibu wa rais william ruto ambaye tayari amekuwa na utofauti mkubwa kwa maswala ya siasa na rais uhuru kenyatta.
T: inaweza fikirika kuwa haya yote yanatendeka tu siku chache baada ya naibu mwenyekiti wa chama cha jubilee humu nchini, david murathe aliposema kuwa kuna mpango wa kumwondoa kositany katika chama cha jubilee, jambo ambalo limetimia leo.
T: waziri wa afya nchini mutahi kagwe amezuru ghala ya dawa iliyoko kitengela jimbo la kajiado ili kuchunguza itifaki itakayofuatwa katika uhifadhi wa chanjo za astrazeneca ifikayo dosi milioni nne inayotarajiwa kufika humu nchini usiku wa leo kutoka nchi za nje.
T: kagwe amesema kuwa itifaki zote imewekwa sawa kuhusu namna ya kuhifadhi dawa hizo kabla zisambazwe nchini kote, ikiwa watakaotangulia kupokea chanjo, ni pamoja na wahudumu wa afya, maafisa wa usalama na walimu humu nchini.
T: chanjo hizo zitafika uwanja wa ndege wa jkia kabla zipelekwe moja kwa moja hadi kwa ghala ya dawa ya kitengela.
T: chanjo hizo zimeletwa humu nchini zikitoka nchi ya india ikipitia kwa mshikamano wa muungano wa dunia nzima un, muungano unaosimamia afya ya wananchi duniani kote who, pamoja na ule mwingine wa covax.
T: wizara ya afya katika nyakati zilizopita ilisema kuwa chanjo hizo zitapeanwa katika awamu ifikayo tatu, katika awamu ya kwanza watu wafikao milioni tatu watapewa chanjo hiyo kati ya mwezi wa tatu hadi wa sita mwaka huu.
T: awamu ya pili itafanywa mnamo mwezi wa saba mwaka huu hadi mwezi wa sita mwaka ujao 2022, na awamu ya tatu watu wafikao milioni tano wanatarajiwa kupokea chanjo ya oxford astrazeneka.
T: chanjo hiyo kagwe amesema kuwa baadaye itapelekwa kwa maeneo sita nchini hasa yale yaliyo na uwezo wa kuhifadhi hiyo katika ubaridi mkali.
T: kagwe aliendelea kusema kuwa chanjo hiyo bado haitatosha watu wote nchini, hivyo basi wananchi waendelee kufuata kanuni za kudhibiti msambao wa gonjwa hilo.
T: nchi zingine za afrika ambazo zimepata chanjo hizo kupitia itifaki za covax zinajumuisha ghana, ivory coast na nigeria.
T: kufuatia kufika nchini kwa chanjo hizo, wananchi wameendelea kutoa maoni tofauti tofauti kuhusu chanjo hizo ikiwa wengi wao wanataka uwazi uwekwe kuhusu uendeshaji wa shughuli hiyo.
T: rais uhuru kenyata anatarajiwa kuungana na viongozi wengine pamoja na wananchi humu nchini, katika mazishi ya mjumbe wa juja marehemu franci waitu, aliyekufa juma lililopita .
T: mjumbe huyo atazikwa bomani mwake iliyoko momanyore na mablariany la jomo kenyata ikiwa mpangilio wote uko tayari.
T: mwenyekiti wa kamati inayoendeleza mazishi hayo amesema kuwa kesho hawatakubali maswala ya siasa yawe wakati wa mazishi hayo.
T: kiongozi wa chama cha odm raila odinga ameendelea kuwahimiza watu wa sehemu za pwani waunge mkono ripoti ya bbi itakapofika kura ya maoni.
T: ziara hiyo imekuja wakati huu ambapo bunge za majimbo mengi nchini yalipitiza kwa urahisi kuwa mabadiliko yafanyike kwa katiba humu nchini.
T: haya yote yanafanyika wakati ambapo gavana wa jimbo hilo la mombasa, ali hasan joho tayari alisema kuwa atawania kiti cha urais wakati wa uchaguzi wa 2022.
T: vijana wengi waliotangulia kuzungumza katika jimbo la taita taveta wameendelea kusifu sana swala la bbi.
T: wamesema kuwa wamefurahishwa sana na kiwango cha demokrasia kilichoko kwa chama cha odm, wakisema kuwa wabunge wa chama hicho ndio watasema atakayepewa tikiti cha chama hicho wakati wa uchaguzi wa 2022.
T: makarani wa bbi wameenda mahakamani wakitaka mahakama itupilie mbali kesi iliyopelekwa hapo mahakamani na wakili charles kanjama kupinga nayo itifaki iliyofuatwa na kamati ya iebc wakati waliporuhusu sahihi milioni moja iliyotumika kuidhinisha mabadiliko ya katiba yafanyike nchini.
T: kesi hiyo imepelekwa mahakamani na wakili paul mwangi akitaka mahakama ifutilie nje kesi hiyo ili kuipa nafasi kwa mahakama ili isikilize kesi fulani nyingine iliyopelekwa kwa mahakamani hiyo hapo awali kupinga swala la bbi.
T: awali ya hayo, wakili kanjama alienda mahakamani akitaka mahakama ifutilie nje ratiba hiyo ambayo alisema kuwa bado haikuwa imefanywa kulingana na sheria.
T: mwangi amemkashifu kanjama kwa kuipeleka kesi hiyo mahakamani hata kama alijua vizuri kuwpo kwa kesi nyingine yanayopinga swala la bbi.
T: seneta wa jimbo la baringo gedion moi leo ameendeleza mkutano mkubwa wa kuwahimiza wananchi katika jimbo hilo la baringo waunge mkono mabadiliko ya katiba yanayosukumwa na swala la bbi, juma moja tu baada ya naibu wa rais william ruto kumaliza ziara yake katika maeneo hayo.
T: moi ametumia nafasi hiyo kuwakashifu baadhi ya viongozi nchini wanaounga mkuno naibu wa rais kwa kutoka nje na kupinga bbi hata kama ina mazuri mengi itakayoletwa kwa wananchi wa kenya.
T: seneta moi ambaye alitembea na viongozi wengi wa kanu wameendelea tu kuwakashifu vikali baadhi ya viongozi wa maeneo hayo kwa kuendeleza ubaguzi wa ukabila nchini.
T: mheshimiwa salat anapaaza sauti akisema kuwa hata kama bunge la jimbo hilo ilitupilia mbali ripoti ya bbi, wananchi wa maeneo hayo watapata nafasi ya kuiunga mkono wakati wa kura ya maoni nchini.
T: wamehimiza wananchi wa maeneo hayo kuwa waunge mkono gedion moi kama mmoja wa kiongozi wa maeneo hayo.
T: katika kijiji cha gem aluor, kulikuwa na msichana kwa jina adhiambo na mvulana kwa jina odongo, walipendena sana na walikuwa wakisaidiana kwa shughuli za shule.
T: siku moja walifanya mtihani wao wa kufunga shule na wakawa nambari nzuri sana.
T: walikuwa watoto wanaowaheahimu wazazi na walimu wao.
T: siku moja adhiambo alitoka kwao akienda kwa kina odongo, lakini aliwadanganya wazazi wake na kuenda kwa rafiki yake mmoja ambaye hakuwa na tabia nzuri sana.
T: alimdanganya adhiambo kuwa ampeleke mahali na wangerudi haraka lakini alimpeleka sehemu mbaya ambapo adhiambo hakujua.
T: walifika mahali na rafiki yake alimwambia kuwa atulie anataka kumwonyesha kitu, lakini adhiambo hakujua kuwa ilikuwa siku yake ya kuzaliwa.
T: walipoingia kwa hiyo nyumba, kulikuwa na giza na adhiambo hakuweza kuona vizuri, walipofika katikati mwa nyumba, taa iliwashwa na alishtuka kuwaona watu wengi aliowajua akiwemo odongo rafiki yake aliyekuwa amebeba kijisanduku kilichofunikwa vizuri akimpelekea.
T: baada ya muda mfupi, adhiambo alimwona mamake akibeba keki akipeleka kwa meza lakini bado hakuwa amejua kinachofanyika hapo mbele.
T: hapo zamani za kale palikuwa na sungura, ndovu na fisi.
T: wanyama hawa waliishi pamoja na ndovu alipendena na sungura sana ilhali fisi alipenda sana kuzurura akitafuta chakula watakacho kula kama jamii moja kutoka kwa mtu mmoja.
T: sasa siku moja fisi alikosana na wenzake na alitoka kuenda na wanyama wengine mbali na walikokuwa wakiishi awali.
T: sasa siku hiyo sungura na ndovu waliondoka kuenda kujua penye mwenzao aliondokea.
T: lakini fisi na sungura tayari walikwisha elewana kuwa watamua na kumla mtoto wa ndovu kwani kulikuwa na njaa kiasi cha kukosekana kwa chakula na maji.
T: baada ya siku tatu sungura alienda kutafuta maji na ndovu alienda kutafuta miti penye angepata kivuli.
T: baada ya muda mfupi, sungura alimwona kiboko akiwa majini na akamwuliza sababu yake ya kuishi majini wala si kwenye nchi kavu, kiboko alijibu kuwa majini ndimo penye kivuli cha kustarehe, sungura alimuomba ndovu maji naye ndovu alijibu kuwa wapimane kwa nguvu kwanza, sungura alijibu kuwa kuna rafiki yake ambaye anaweza kufariki kwa kiu iwapo wangepimana nguvu kwanza, kiboko alielekeza sungura akamwite huyo rafiki yake ili waweze kupimana nguvu.
T: sungura alimleta ndovu huku amebeba kamba ndefu ya kuwafungia wakipima nguvu zao.
T: baada ya muda mfupi sungura alifunga ndovu na kiboko katikati mwa mlima mdogo halafu wakaanza kuvutana, wakati huo sungura alianza kunywa maji hadi akatosheka, ndovu na kiboko walivutana hadi kamba kikakatika.
T: hadithi ya wasichana watatu.
T: hapo zamani za kulikuwa na mama mmoja aliyebarikiwa na wasichana watatu walioitwa anyas, awis na atis.
T: waliishi na mama yao baada ya baba yao kufariki, siku moja jioni mama yao aliwatuma kuteka maji mtoni.
T: wasichana hawa walikuwa na furaha sana hadi ungeweza kuona jino lao la mwisho kwani walipata mtoto.
T: walitoka moja kwa moja wakienda mtoni, lakini kabla wafike walicheza njiani hadi wakasahau njia.
T: anyas aliyekuwa mkubwa kati yao aliwaza sana na kusema kuwa tufuateni hii njia ya mkato ili tufike haraka.
T: njiani kulikuwa na kiti fulani kilichowekwa baada ya hao watatu kupita.
T: walipokuwa wakipiga gumzo wakirudi, anyas aliona kiti fulani mbele yao, walikuja polepole lakini walipokaribia kiti kile walisikia ikisema, lazima mmoja akae kwa kiti hicho ili mpite, anyas alianza kulia akisema mama yangu, mama yangu, tutafanyaje ili tuweze kupita hapa, lakini kilio chake hakikumsaidia, ilikuwa tu kama mate iliyotemwa baharini.
T: walibadilisha mawazo na kuelewana kuwa atis ndiye atakayekaa kwa kiti ili wenzake wapite, aliketi na wenzake walipita bila tatizo.
T: walimwambia atis akuje, lakini alipojaribu kunyanyuka, kiti kilikwama makalioni, dada zake walijaribu kukitoa wakashindwa.
T: atis alianza kulia akiimba anyas sasa mnaniacha, endeni kamwite mamangu aje na nyundo akigongole hiki kiti dik dik akigonge dik dik akigongole.
T: walienda wakamwita mamake ambaye alijaribu kadri ya uwezo wake lakini hakufaulu.
T: alianza kulia huku akiwaita wanakijiji waje wamsaidie..
T: alimwita babu yake, ambaye pia alijaribu kumsaidia lakini hakufaulu, naye pia alianza kulia.
T: halafu akaanza kuimba, babu sasa unaniacha kwa wanyama wanile hapa, hamnipendi, babangu ambaye angenisaidia alikwisha fariki, acha nipumzike naye, mimi sasa naenda.
T: hadithi hii inatufunza tusiwe watu wa kucheza cheza sana njiani.
T: hapo zamani za kale palikuwa na wanyama wawili ambao walikuwa marafiki wa chanda na pete.
T: waliitwa mwewe na kuku.
T: marafiki hawa walipendena sana.
T: hata walikuwa wakienda kazini pamoja.
T: aghalabu walikuwa wakienda kutafuta chakula sehemu moja.
T: mwewe alikuwa na watoto wawili naye kuku alikuwa na watoto watatu na watoto hawa walipendana sana.
T: hata hivyo, mwewe aliishi mbali kidogo na kuku lakini walikuwa pamoja kila mara.
T: aghalabu mwewe alimpitia kuku wakienda kutafuta chakula na watoto walikuwa wanabaki pamoja wakicheza hadi wazazi wao warudi.
T: siku moja wakitafuta chakula, mwewe alipata nyama ambayo hajawahi kula na aliwapelekea watoto wake wakala.
T: mwewe alianza kuwaza kuwa anaweza kuila nyama ya rafikiye kuku.
T: baada ya siku mbili, kuku kama kawaida alienda kwa rafikiye kumwomba wembe ili aweze kuwanyolea watoto wake.
T: baada ya kuku kuwanyolea watoto wake, wembe ulianguka na kupotea, waliutafuta hadi usiku lakini hawakuupata.
T: kuku alipomjuza mwewe, mwewe alimchukua mtoto mmoja wa kuku hadi kuku apate wembe wake ndo arudishiwe mtoto. urafiki uliisha.
T: ndo maana kuku bado anakwaruza sakafuni akitafuta wembe huku mwewe akizidi kumchukuwa watoto wake.
T: hapo ndipo mwisho wa hadithi yangu.
T: hapo zamani za kale palikuwa na kuku na chura.
T: urafiki uliokuwa kati yao ulikuwa mzito.
T: kila mara walikuwa pamoja na walikuwa wakisaidiana kwa jambo mbalimbali.
T: maishani mwake, chura alikuwa na kilichomtatiza moyoni.
T: kila siku alipojasirika kumwuliza rafikiye aliingiwa na uoga.
T: siku moja alijasirika na kuuliza kilichomtatiza moyoni.
T: ndugu yangu ngozi yako ni nzuri sana na inangaa sana.
T: nikuulize unatumia nini ndo ikuwe hivyo.
T: kuku alimjibu, sikiliza vizuri ili nikuambie siri yangu, mimi huchukua kuni halafu nawasha moto, halafu..
T: na chura alimkatiza kabla amalize, na akamwuliza halafu unajitumbikia katika moto huo.
T: si hivyo, ngoja nimalize jambo hili, baada ya kuwasha moto mimi huweka chungu kinachobeba mafuta ya mnazi na baada ya kupata joto na.. chura alimkatizak kabla amalize, halafu unayachota na kuumwaga mwilini.
T: halafu nawasha moto, halafu naweka chingu kinachobeba mafuta ya nazi, na baada ya kupata joto chura alimkatiza kabla amalize na unajitoma ndani bila kupoteza muda naam, naam mimi hufanya hivyo, alimjibu kwa hadira.
T: baada ya chura kusikia hivyo alifurahi na kukimbia hadi kwake.
T: haraka haraka alifanya jinsi alivyoagizwa, alijitoma ndani ya chungu hicho.
T: baada ya dakika kidogo, aliruka kutoka kwa chungu hicho, huku mwili wake umechomeka.
T: kuku alikuwa na wasiwasi moyoni kwani hakuwa amemwona rafikiye kwa siku nyingi.
T: haraka haraka alienda kwa nyumba ya chura.
T: alipomwona, chura alianza kulia kumbe we ni adui, ulitaka nijiue.
T: mbona unanipa njia inayoharibu ngozi yangu nikidhani ingetengeneza mwili wangu umetemete na ufurahishe watu.
T: kuku alimjibu, nilitaka kukuambia jinsi ninavyofanya lakini hukuwa na subira ya kunisikiliza, ulinikatiza kabla nimalize.
T: sasa nisikilize vizuri jinsi ninavyofanya o ne awachone maber kendo ogwal ne ok ongade kendo.
T: atieno na adhiambo.
T: hapo zamani za kale palikuwa na wasichana wawili walioitwa atieno na adhiambo. walikuwa watoto wa tumbo moja.
T: adhiambo ndiye alikuwa kitinda mimba.
T: mamake alipenda kumtuma kwa sababu alikuwa mwenye heshima.
T: aliheshimu kila mtu, wazima kwa wadogo bila kuwabagua.
T: mama aliishi akimtuma kwa sababu hangekataa, atieno naye mkaidi.
T: atieno naye alikuwa ndege ambaye akiitwa aje akule angekuja mbio sana.
T: alipoitwa ili atumwe, alikataa na kusema haendi.
T: siki moja mama yao aliwatuma waende wakateke kuni katika msitu uliyokuwa karibu na nyumba yao.
T: adhiambo alianza kuteka kuni moja kwa moja, atieno pia alikubali kuenda hiyo siku.
T: sasa adhiambo aliteka kuni kuni hadi akapanda miti ili afikie yaliyokauka.
T: atieno naye alitafuta tu kamba na kuanza kuruka huku adhiambo akiteka kuni.
T: adhiambo alipokaribia kumaliza, alimwambia atieno ateke kuni, lakini aliendelea tu kuruka kwa kwamba.
T: adhiambo alipomaliza kuteka kuni, alibeba kuni yake nje ya msitu na akaziweka chini.
T: halafu naye pia alienda kuruka kwa kamba mbali kidogo na atieno.
T: adhiambo alipomaliza kuruka, alienda kuchukua kuni ili azipeleke nyumbani lakini hakupata atieno pamoja na kuni zake.
T: atieno tayari alinyatia na kuchukua kuni za atieno.
T: baadaye atieno alihisi uchungu na akaanza kuimba, mimi atieno amebeba kuni zangu akapeleka nyumbani, mimi atieno amebeba kuni zangu akapeleka nyumbani.
T: mwisho wa hadithi yangu.
T: hadithi ya kobe na sungura.
T: hapo zamani za kale palikuwa na kobe na sungura. kobe aliishi majini, na sungura aliishi msituni.
T: sungura alikuwa mjinga sana na alikuwa na akili nyingi.
T: siku moja kobe na sungura walienda kushindana kwa mbio, sungura alimwambia kobe kuwa yeye hajui kukimbia, kobe pia alimwambia sungura kuwa hawezi kushindwa na sungura.
T: sungura alimwambia kobe kuwa atamshinda kwa hatua kubwa sana.
T: walipoanza kukimbia sungura alimshinda kobe kwa hatua kubwa sana.
T: apuoyo alichoka, aliona chakula kando ya barabara, na akaanza kukula huku akingoja kobe.
T: sungura alikula chakula kingi kiasi cha kuishiwa na nguvu halafu akaanza kulala.
T: kobe alikuja na kumpita sungura akiwa bado amelala.
T: jinsi mnavyojua kobe hukimbia pole pole, aliharakisha na kuenda mbali. sungura alipoamka alijua kobe hajapita.
T: sungura alipofika kwa kamba, alijua kuwa yeye ndo ameshinda na kuanza kupiga kelele, baadaye alimwona kobe ambaye tayari alikuwa amefika.
T: hivyo ndivyo kobe alimshinda sungura.
T: kichwa cha habari kitaifa mazishi ya mwendazake mbunge wa juja yanaendelea. mtukufu rais uhuru kenyatta aongoza mazishi ya mbunge wa juja marehemu francis waititu. rais alikuwa pamoja na viongozi mbalimbali wa serikali. spika wa bunge la taifa mheshimiwa justin muturi aliyenena kwa muda mfupi sana alimpongeza mwendazake francis waititu kuwa mbunge aliyekuwa hodari katika kazi yake na mijadala ya bungeni.mbunge huyo alifariki wiki iliyopita baada ya kuugua saratani ya ubongo kwa muda mrefu.
T: kuppet hb viongozi waliochaguliwa ili kuendesha kuppet katika kaunti ya homabay wahimizwa kutimiza ahadi walizowapa walimu. katibu wa kuppet nchini mheshimiwa akello misori aiambia ofisi ya kuppet ya hb kutimiza ahadi ya kujenga jumba linaloweza kubeba ofisi nyingi za walimu. tena aliwaomba watimize ahadi ya kujiunga na vyuo vikuu vya tom mboya na maseno ili walimu waongezeke. mheshimiwa misori alisema wazi kuwa ataka walimu wawekwe katika kamati na serikali. aliongea na dala fm kwa simu akiupongeza uchaguzi uliofanywa hb. aibu wa katibu wa kuppet wa hb peter omollo makasewe aahidi kuona kuwa ahadi walizopewa walimu zimetimia.awaambia walimu waendeshe kazi zao kwa ustadi na wazazi awaambia kuwa walimu wamewaandaa wanafunzi kwa mitihani ya darasa la 8 na 12 inayoanza mwezi huu,.
T: msitu wa wire ingawaje msitu wa wire umekuwa ukileta mazuri kwa wananchi wa eneo hilo haswa wa kaunti ndogo ya rachuonyo kusini,mvutano umekuwa kuhusu msitu huo ken odiwuor msitu wa wire kimataifa zimbabwe naibu wa rais ajiuzulu aibu wa rais wa zimbabwe kembo muhadi ajiuzulu. kembo aacha kazi wiki moja baada ya kupinga mambo yanayomzunguka ya maswala ulaghai wa kimapenzi. hii ni baada ya barua fulani kutoka nchi ya zimbambwe kuandika jinsi naibu wa rais huyu amekuwa akilaghai akina mama akihusisha hata wale waliofanya kazi katika ofisi yake. hata hivyo mheshimiwa kembo aeleza kuwa aliwekelewa maneno ya uongo kama njia ya kumaliza siasa yake nchini zimbabwe. aeleza kuwa hatua aliochukua ya kujiuzulu haimaanishi kuwa yeye ni mwoga ila ni njia ya kuipa heshima ofisi ya rais wa nchi hiyo.
T: kampeni bila vurugu wawaniaji wa kiti cha wadi ya kabondo margharibi katika uchaguzi ujao waambiwa wasipige sias ya ubaguzi mweka hazina katika vijiji vya siaya mheshimiwa seth omwaro apinga aina ya siasa potofu inayoonekana katika wadi ya kabondo margharibi pale ambapo baadhi ya wanasiasa wanpiga kampeni kulingana na jamii wanapotoka. aeleza kuwa jami ya mlango wa kodumo wamejitenga na milango mingine 4katika wadi hiyo wakikataza wananchi kuwa wasije kumoa muwaniaji kutoka katika mlango wa kasewe kwa kuwa mlango huo umekuwa ukitoa wabunge na wawakilishi wadi. mheshimiwa omwaro aliwaambia wananchi kuwa watege masikio kwa yanayosemwa na wawaniaji wote tena wakague wale wanaoweza kuwaongoza bila kuangalia jamii wanamotoka.
T: chanjo za wanyama serikali kupitia kwa wizara ya ufugaji na kilimo imeanza wemipango ya chanjo ya mifugo katika kaunti ya migori.katibi mtendaji katika sehemu hiyo humu nchini mheshimiwa harry kimutai aeleza kuwa lengo lao ni kumaliza magonjwa yanayosumbua mifugo kufikia mwaka wa 2027. akizungumza nyatike alipokuwa akiendesha shughuli hizo,kimutaialieleza kuwa walikuwa wakitoa chanjo dhidi ya ugonjwa ambao mara kwa mara hushika mbuzi na kondoo. kimutai 1 aliungwa mkono na mfanyikazi katika sekta ya ufugaji daktari edward okoth abuoro aliyeeleza kuwa magonjwa aina hiyo huleta vifo vya mifugo na akaeleza kuwa wangeenda kufanya kazi na sekta mbalimbalikatika vita dhidi ya magonjwa aina hiyo.
T: kitaifa chama cha siasa za pwani viongozi wavukao bahari ya hindi wadhibitishiwa wazi kuwa na uhuru wa kuanzisha vyama vyao wenyewe. kinara wa chama cha odm mheshimiwa raila odinga aweka wazi kuwa kenya ni nchi iliyohuru tena viongozi hao wanaweza kuunda chama chao akizungumza akatika kaunti ya taita taveta ,mheshimiwa odinga hata hivyo aliwaomba wavuka bara hindi kuwa wasijiondoe kutoka nchi ya kenya walivyokuwa wakitaka zamani hata inawa wanapanga kuunda chama chao raila mheshimiwa odinga pia aunga mkono mawazo ya gavana wa mombasa mheshimiwa ali hassan joho ya kuwania naye tikiti ya odm katika uwaniaji kiti cha urais katika uchaguzi ujao raila 2 mheshimiwa joho jana aliongeza kuonyesha maandalizi aliyonayo ya ya kuenda kuwania kiti cha urais kwa tikiti ya odm. joho kuendesha bbi wale wanaopinga mabadiliko yanayopangwa kufanyiwa katiba ya humu nchini imebainishwa kuwa wale waliofocha mawazo yao isiyo bora kwa wananchi. mkuu wa idara ya usalama dkt. fred matiangi aeleza kuwa ni jambo baya kuwa baadhi ya viongozi wanapinga bbi ambayo italeta mazuri kwa wananchi. alizungumza huko transnzoia alipokuwa mkuu wa masuala ya uimarishaji wa jamii aliyewaambia viongozi kuwa wasema ukweli katika kupigania haki za wananchi.bbi kwa wakati huo wale wanaopinga mipango ya serikali na wako katika serikali waliambiwa kuwa wajiuzuku. mbunge wa cherenganyi mheshimiwa joshua kutuny alieleza kuwa hakuna jinsi mtu anaweza kupinga serikali anayofanyia kazi.
T: kujifanya kuwa mtu mwingine jamaa fulani afikishwa mahakamani leo baada ya juzi kupatikana akiwa anajilaghai kuwa polisi katika makazi ya langata. jamaa huyo aidha atashtakiwa kwa kosa la kuvaa sare za polisi kinyume na sheria. jamaa huyo mwenye umri wa miaka 40alienda siku ya jumamosi akiwa amevalia sare za askari kanga tena aliwaambia wananchi kuwa yeye ni polisi. mpelelezi alieleza kuwa jamaa huyo ni mmoja wa wezi sugu ambao amekuwa wakinyanganya wananchi wakijilaghai kuwa wao ni polisi.
T: pombe haramu watu 23 wafikishwa mahakamani leo baada ya kupatikana wakifanya biashara ya vinywaji visivyohalalishwa. watu 20 kati yao walikamatwa katika kaunti ya nyamira na 2wengine walikamatwa uriri katika kaunti ya migori. mtu mmoja amefungiwa ndiwa katika kaunti ya hb kwa kosa la kufanya biashara ya dawa zisizohalalishwa. kamishina katika kaunti yanyamira amos nyariba awaambia machifu wakae chonjo kama njia ya kuzuia ongezeko la biashara ya dawa za kulevya.
T: kesi ya mauaji inayohusisha mshukiwa lawrence warunge ambaye ni mwanafunzi katika chuo kikuu tena imesukumwa mbele kwa kiwango kingine hii ni baada ya wakili katika kesi hiyo christine mbevi kuwaambia mahakama ya kiambu kuwa mshukiwa huyo bado hakuwa na akili timamu ili kufikishwa kizimbani na alikuwa angali anapewa matibabu. mbevi aliomba mahakama kuwapa muda hadi tarehe 15 mwezi huu ili aje arudishwe mahakamani ombi ambalo hakimu patricia gichohi alikubaliana nalo mshukiwa warunge anahusishwa na kosa la kuwaua waji 4 wakiwemo wazazi wake,umbu wake wakiume pamoja na mfanyikazi wao wa nyumbani tarehe 5 januari mwaka huu 2021.
T: mheshimiwa mike sonko anatarajiwa kufika katika korti ya milimani nairobi juu ya ubadhirifu wa shilingi milioni 14.
T: hakimu anayekabiliana na ufisadi peter ooko amwambia mheshimiwa sonko.
T: afike mahakamani binafsi asubuhi ya leo sonko amekuwa akipata matibabu katika jiji.
T: la nairobi alipoagizwa afike mahakamani saa3 mchana alistahili afike mahakamani jana kuhusu.
T: kesi ya ufisadi huo sonko kwa kipindi kilichopita amekuwa akikabiliwa na makosa mbalimbali katika kesi hizo.
T: zinazoendelea hi i inafanyika wakati mheshimiwa sonko anatarajiwa kuenda utafuta matibabu katika nchi.
T: za nje migori wazazi wanaotoka katika eneo bunge la suna mashariki na migori.
T: yote wanaombwa wawatunze watoto wao hasa wanafunzi wa darasa la nane.
T: wanaojiandaa kwa mtihani mkuu ujao hii iliwekwa wazi na mwana ushauri na ambaye.
T: anatamani kuwania kiti cha wadi ya kakraokatika uchaguzi ujao mheshimiwa robert.
T: mandela aliyesema kuwa matendo maovu ameyaona katika kipindi kilichopita na hayafai.
T: kuonekana tena katika kipindi hiki cha mtihani alipokuwa akizungumza na wanahabari wa migori alichukuwa.
T: nafasi yake na heri njema kwa wanafunzi wote watakaofanya mtihani wa kcpe na.
T: kcse katika kakrao na migori nzima aliongeza kuomba wazazi kuwa watoe nafasi nzuri.
T: kwa wanafunzi wanaoenda kufanya mtihani katika kipindi hik cha mitihani mikuu inapofanyiwa maandalizi.
T: ya kipekee kwa wakati huo kamishna wa migori boaz cherotich atoa onyo kwa mtu.
T: yeyote ambaye atapatikana akiiba mtihani atachukuliwa hatua inayostahili kisheria.
T: kaunti ya migori ina idadi ya wanafunzi wa darasa la nane watoshao 21641 na mahali.
T: wanapoenda kufanyia mtihani yote yatosha 297 huku wa kidato cha nne hesabu yao yafika 33995 na watakaofanyia.
T: mtihani yafika 826 kabondo kasipul watu bado wameduwaa kutokana na.
T: wizi uliofanyika katika ofisi ya eneo bunge la kabondo kasipul katika kaunti ya homabay.
T: ripoti tuliyopata inadhihirisha kuwa ni ofisi ya karani wa eneobunge hilo katika.
T: ofisi kuu inayopatikana ramula ilivunjwa na wezi wasiojulikana hadi sasa huku.
T: mashine ya tarakilishi na karatasi za taratibu za maendeleo zilivyokuwa zikiendeshwa.
T: katika eneobunge hilo hii ilidhihirishwa na maneja wa eneobunge hilo mheshimiwa.
T: polycarp agutu osele aliyesema kuwa haya yafanyika tu ikiwa mkutano mkuu unafaa.
T: kufanywa siku ya leo kuhusu hatua zilizopigwa kuhusu maendeleo wananchi wa huko.
T: wanataka mbunge wa huko mheshimiwa eve akinyi obara kuwa atoke mje ili awaambie.
T: bayana kile kinachoendelea katika ofisi ya karani wali shika tama wakisema kuwa hakuna jinsi ofisi.
T: inayolindwa na polisi inaweza kuibiwa hivi ila ni mpango wa kuficha baadhi ya ufisadi.
T: unaoendelea katika eneobunge hilo maneja wa eneobunge hilo alifafanua kuwa.
T: uchunguzi ulianzishwa dhidi ya jambo hilo.
T: nchi ya kenya na nchi ya uingereza zaita mkutano wa kipekee baina yao kuzungumzia kuimairisha.
T: masomo ya vijana wa kike mkutano utakaoangalia mambo ya masomo ya mtoto wa kike katika ulimwengu.
T: mzima mkutano huo utakaokuwa mnamo mwezi wa 7 nchini uingereza itakuja kuangalia njia za.
T: kuendelea kuimarishwa kwa masomo ya mtoto wa kike hasa katika kipindi cha covid 19 uliokabili ulimwengu.
T: mzima balozi wa nchi ya uingereza humu nchini akipitia kwa afisa wa mahusiano ya kimataifa.
T: katika ofisi yake daniel johnson katika ujumbe aliomtumia 2kinara wa odm raila odinga amebarikiwa.
T: wazi na wazee wa jamii ya kaya katika kaunti ya kwale tena ateuliwa kuwa kiongozi.
T: wa jamii hiyo wazee hao walifanya hivyo leo katika mji wa samburu katika kaunti ya kwale.
T: alipoendelea kuuza suala la bbi kwa jamii hiyo akizungumza kwale huko odinga alisema kuwa.
T: mengi ya mambo kama vile jambo la wizi wa ardhi na kuboresha uvuvi sasa yameletwa.
T: kwa bbipamoja na upekee wa kuenda kusaidia wananchi wa huko vijana waliambiwa mema watakaoletewa.
T: kupita kwa bbiakieleza kuwa hata akina mama pia hawajaachwa nje ya mpango huo asema kuwa sheria.
T: ya2 3 inayozungumza kuhusu uongozi wa nchi hii itawekwa ipasavyo itakapofika mwaka wa 2o22 raila.
T: asema kuwa watu watakuja kuona uzuri wa uongozi wa magatuzi nchini kupitia.
T: kwa mabadiliko yanayokisiwa kwa bbi viongozi wa odm waliokuwa naye katika ziara.
T: hiyo wameongeza tu kukashifu zaidi wabunge wengi wa tangatanga wanaomfuata naibu wa.
T: rais william ruto kwa kukosa wananchi katika kaunti ya kwale huko mbunge wa suna mashariki.
T: junet mohamed azidi kusema kuwa wabunge hao waliochaguliwa kwa tikiti ya odm.
T: kisha baadaye wakahama na kuenda kwa mrengo wa tangatanga ndio wanastahili.
T: kukashifiwa kuhusu maovu yanayokabili wananchi wa huko junet hata hivyo asema kuwa.
T: jia pekee ya kuenda kumaliza shida hizo pamoja na kumaliza wizi wa.
T: kura kando ya hayo junet amekashiyo zaidi idara ya polisi kuhusu vurugu.
T: zilizokuwa jana wakati aliyekuwa katibu wa baraza la mawaziri rashid echesa alimpiga mmoja wa.
T: maafisa aliyesimamia uchaguzi katika eneobunge la matungu viyuo vya habari vyasema.
T: kuwa balozi teule katika ofisi nchini humo boris johnson anayechunguza masomo ya mtoto wa.
T: kike helen grant alifanya mkutano wa kipekee na vijana wa kike humu nchini wiki.
T: iliyopita na kusisitiza juu ya suala hilo kipindi cha mkutano huo baadhi ya wale wanaopigania.
T: masomo ya mtoto wa kike humu nchini waligusia suala la mabadiliko ya hali ya anga.
T: kama mojawapo ya yale yanayoathiri masomo humu nchini waligusia suala la mafuriko.
T: yanoingia hadi katika shule nyingi humu nchini kamamojawapo ya matatizo hayo serkali.
T: ya humu nchini imeahidi kuendelea kufanya kazi na kanisa ili kuboresha masuala ya afya.
T: katika kaunti za humu humu nchini hili ni thibitisho kutoka kwa naibu wa rais william ruto alipokuwa akizungumza.
T: katika hospitali ya wamishonari ya st annes katika kaunti ya meru,ruto alisema kuwa kanisa.
T: hasa za kikatoliki zimekuwa katika hatua ya mbele kwa kuimarisha masuala ya utabibu.
T: wa humu nchini kupitia kwa hospitali wanazosimamia humu nchini maneno ya ruto yathibitisha kuwa hazifai kuchukuliwa.
T: juujuu ruto katika kipindi hicho ruto aliyeendelea na ziara zake.
T: katika kaunti ya meru aliongezea kujipongeza kwa mikakati aliyoweka humu nchini.
T: ya kusaidia wale walio na mapato duni humu nchini aliendelea kuzungumza wakati aliongea na.
T: wananchi wa eneo hilo jioni ya leo alisema kuwa saa imefika ya kenya kuweka mikakati.
T: ya kuenda kusaidia vijana ili kupata nafasi za kazi chama cha jubilee.
T: kinapanga kuenda kuchukua hatua ya kuhukumu wajumbe wa bunge la kaunti wa chama hicho walioangusha.
T: ripoti ya bbi wakati walijadiliana kuhusu kiini cha sheria hiyo katika bunge la kaunti aibu wa katibu.
T: mkuu wa chama cha jubilee joshua kutunyalisema kuwa walishapata malalamiko kutoka kwa.
T: baadhi ya kaunti kama elgeyo marakwet ambapo gavana wao alex tolgos.
T: aliandika kuhusu viburi vya baadhi ya viongozi wa bunge la kaunti katika bunge hilo kutuny alizungumza kwa niaba ya.
T: chama hicho katika jiji la nairobi baada ya wao kupata barua ya lucy chomba,mbuge wa kaunti.
T: mpya aliyechaguliwa edward wa huruma katika kaunti ya uasin gishu alisema kuwa chama hicho.
T: kinaendelea kufanya yote ili kuona kuwa sheria za chama hicho zimefuatwa na wanachama wake wote nchini.
T: wale waliokuwa wakifikiria kuwa chama hicho cha jubilee kinaelekea kuanguka.
T: hawajafanikiwa huku akikashifu sana baadhi ya wanasiasa wa chama cha tangatanga kwa kuondoka kwenye barabara na.
T: kukashifu rais uhuru aliyekuwa waziri wa michezo humu nchini rashid echesa mohamed.
T: aliamrishwa kujifikisha binafsi katika stesheni ya polisi hili ni agizo lililotolewa na mkuu wa.
T: polisi humu nchini hilary mtyambai alimwambia echesa kuwa akikosa kufanya hivyo polisi wataanza.
T: wataanza kumsaka kama mhalifu aliye na silsha hatari hili lilitokana na tukio.
T: fulani lilitokea jana ambapo echesa alishikwa katika kanda la video alipokuwa akimpiga afisa.
T: fulani wa iebc aliyekuwa akisimamia uchaguzi katika eneobunge la matungu katika kaunti ya kakamega habari.
T: kwa vyumba vya habari ,mkuu wa polisi huyo alisema kuwa tukio kama hilo hawatakubaliana nalo.
T: echesa alikuwa amepotea kuanzia jana wakati polisi waliokwenda kumtafuta kwake mumias.
T: walikosa kumpata muda wa asubuhi ya leo hayo yote yalifanyika wakati mutyambai.
T: aliagiza kamanda wa polisi katika kaunti ya bungoma kuwa ahakikishe kuwa wabunge 3 pamoja.
T: na senator wa nandi samson cherargei wafike mahakamani mutyambai pia wakati huo aliagiza.
T: polisi wa upelelezi kuwa waende kwa haraka na kuchukua bastola ambazo wabunge hao wanazo.
T: kulingana sheria asema kuwa viongozi hao walitumi bastola hizo kuwashtua wananchi.
T: wakati alipopiga kura katika eneobunge hilo mambo ambayo wote walikana.
T: kenyata. hayo yote yanafanyika wakati ambapo tume inayochunguza masuala ya.
T: demokrasia humu nchini kituo cha demokrasia ya vyama vingi imejitokeza na kupinga.
T: vikali ghasia zilizozuka jana wakati wa uchaguzi mdogo uliofanywa nchini.
T: mkurugenzi wa cmd frankline mukwanja asema zogo hizo zilikuwa tabia tofauti.
T: sana na sheria za uchaguzi nchini tena zlilenga kuvuruga masuala ya usalama.
T: nchini mukwanja katika ujumbe wake kwa vyumba vya habari asema kuwa matendo kama hayo.
T: hayafaihasa wakati ambao watu wanaelekea kwa uchaguzi wa 2022 awaambia mashirika.
T: ya serikali ikiwemo idara ya polisi kuwa wachukue hatua kali ya adhabu kwa watu.
T: waliochochea ghasia hizo kiongozi wa chama cha kanu gedion moi leo apeleka.
T: tondozi ili kuuza bbi kwa wananchi katika kaunti ya taita taveta moi ambaye ndiye senata wa.
T: kaunti ya baringo awasili taita taveta huko kwa sherehe ya kuchangisha pesa kwa kundi.
T: fulani la akina mama huko sherehe hiyo itakayofanyika katika mji wa voi imekuja siku.
T: chache sana baadaya ziara nyingine iliyofanywa na kinara wa odm raila odinga.
T: katika miji ya huko odinga pamoja na wafuasi wake wlaiongezea kuwahimiza wananchi wa huko waje kuunga mkono.
T: suala la mabadiliko ya katiba itakayosaidia kuona kuwa maisha yao yatakuwa mazuri.
T: zaidi mkurugenzi wa masuala ya afya nchini dkt patrick amoth ndiye mkenya wa kwanza kuchanjwa.
T: kulitokana na suala la ugonjwa wa covid 19 amoth alipewa chanjo hiyo leo wakati.
T: alipoanza rasmi mradi wa kukabidhi chanjo kwa matabibu 400000 nchini.
T: mradi huo ulishuhudiwa na katibu mkuu tawala wa afya nchini susan.
T: mochache mochache asema kuwa uchunguzi wote kuhusu jinsi chanjo hiyo ingeendlezwa ingewekwa.
T: mtandaoni kwa mfumo rasmi wa mfumo wa habari wa usimamizi wa chanjo mfumo.
T: ulioundwa na mabingwa wa masuala ya teknolojia ya mawasiliano na habari katika muungano wa nchini na ulaya,.
T: wanapendekeza kuwa serikali ifuatilie kwa karibu suala hilo la chanjo jinsi itakavyofanywa humu nchini mochache alifafanua.
T: kuwa wafanyakazi wengine katika idara hiyo watapewa chanjo baada ya kumaliza kuwapa chanjo wafanyakazi wa.
T: hospitali chama cha odm chaunga hesabu za kura takriban 10,000.
T: ambazo muwaniaji wao katika eneobunge la matungu alipata kura zilizopigwa.
T: jana mkurugenzi mtendaji wa chama hichooduor ongwen asema kuwa chama hicho ni.
T: chama cha anc kimejiunga na wiper pamoja na kanu lakini bado odm.
T: ilipata idadi hiyo ya kura alisema hiyo inaonyesha kamili umaarufu wa.
T: chama hicho cha odm katika maeneo ya huko mgombeaji wa chama cha odm david were alishindwa katika uchaguzi huo.
T: na peter nabulindo wa anc kwa kupata kura ipatayo 14000 ikilinganishwa na kura.
T: 10,000 alizopata were hata hivyo kinara wa chama cha anc mheshimiwa musalia.
T: mudavadi asema kuwa ushindi wao katika eneobunge la matungu na ya ford kenya.
T: katika kaunti ya bungoma inadhihirisha mwanzo wa 1 wajamii ya waluhyia mawazo.
T: ya hapa na pale sasa yanaendelea humu nchini miongoni mwa wananchi wakati huu wa.
T: kuwapa chanjo matabibu ili kuzuia ugonjwa wa covid19 imeanza leo.
T: tena inaendelea mbele baaadhi ya wananchi katika kaunti ya taita taveta walisema kuwa chanjo ilikuwa ya manufaa.
T: wakati wengine wao waliendelea kuipinga wakisema kuwa wao hawatakubali ili.
T: kuchanjwa wakaazi wa taita hata hivyo wazo hilo lilitolewa na baadhi yao kuwapa.
T: chanjo hiyokwa wagonjwa walio hospitalini imepingwa na daktari profesa hamad karama aliyeeleza kuwa.
T: chanjo hawapewi wale walioambukizwa tayari alieleza kuwa hali hiyo inaonyesha wazi kuwa mwananchi bado.
T: hajaelewa wazi kuhusu suala la ugonjwa huo pamoja na kuwa chanjo hiyo iliyoletwa nchini ni ya halali karama 11kisumu. watu wapatao 3 wamethibitishwa kufa huko kisumu.
T: asubuhi ya leo wakati mtu mwingine alimpokonya polisi wa trafiki bastola na.
T: kuwafwatua watu 2 wakafariki hapo katika stesheni kuu ya kuabiri magari huko kisumu kabla ya kuuawa.
T: na polisi waliokabiliana naye mashahidi walisema kuwa jamaa aliyevaa barakoa.
T: pamoja na glavu kwa mkono alimpokonya afisa huyo bunduki kwenye mzunguko wa trafiki wa kisumu boys baada ya.
T: kumpiga na kumlemea na nguvu shahidi john chokri mfanyakazi wa stesheni hiyo.
T: naye alisema kuwa tukio hilo lilisababisha zogo nzito katika stesheni hiyo na.
T: kusababisha msongamano wa magari afisa huyo aliachwa na majeraha.
T: mabaya zaidi na alikimbizwa katika hospitali ya aghakan huko kisumu thibitisho iliyotolewa.
T: na ocpd wa kisumu ya kati peter katam katam hata hivyo alitambua watu 3.
T: amabao waliuawa wakati wa ajali hiyo katam chifu wilis onyona mjini kisumu.
T: onyone alisema kuwa idadi ya watu ambao huenda waliachwa na majeraha mabaya wakati wa.
T: ajali hiyo bado haibainiki vilivyo shahidi mwingine john olum alieleza jinsi.
T: mshukiwa huyo alimpiga na kumuua kisha akajaribu kutoroka olum wale.
T: waliokufa walichukuliwa miili yao na kupekwa kwachumba cha kuhifadhi maiti katika.
T: hospitali ya jaramogi oginga odinga teaching and referal jijini kisumu obila.
T: aliahidi kuenda na kufafanua zaidi kuhusiana na.
T: tukio hilo la ajali.
T: mbunge wa kimilili didmus baraza amechukua mudawa miezi 4 kuhama.
T: mrengo wa wanasiasa wa tangatanga ambao wamekuwa wakimuunga mkono naibu wa rais william ruto.
T: akizungumza na wanahabari leo kutoka nyumbani kwake huko nasianda iliyo bungoma.
T: kaunti,mbunge huyo alisema kuwa katika kipindi hicho cha miezi 4 atatumia kumpima mvumo.
T: wa upepo wa siasa humu nchini kabla uchaguzi wa 2022 alieleza kuwa muda huo utaenda kumpa.
T: nafasi ya kuimarisha mambo ya maendeleo katika eneobunge lake hilo la kimilili katika kipindi hicho.
T: alieleza kuwa ataenda kufanya vyote kujaribu kuleta viongozi kutoka margharibi mwa kenya pamoja kama.
T: njia ya kuhakikisha kuwa wameunga mtu mmoja ili aende kugombea kiti cha urais ufikapo uchaguzi wa.
T: 2022 barasa wa mulembe nation alisema kuwa jamii ya margharibi mwa kenya.
T: iwapo hawataungana basi haiendi kuwawia rahisi kuzungumza kwa sauti moja.
T: kwa masuala ya siasa nchini akiongezea kuwa atatembea tu na baadhi ya wanasiasa wanaoweza kusaidia.
T: jamii hiyo barasa wa tangatanga haya anasema tu sasa wakati mgawanyiko wa kisiasa.
T: ambao umekuwa ukiendelea baina ya aliyekuwa waziri dkt mukhisa kituyi na seneta wa.
T: bungoma moses masika wetangula sasa wameonekana wazi wakati huo.
T: mbunge wa kiharu ndindi nyoro aliongezea kuonyesha imani yake kuwa chama cha uda.
T: kitaunda serikali ya mwaka ujao alieleza kuwa wameteswa ya kutosha katika chama cha.
T: jubilee yoro pia aliongezea kumkasshifu zaidi rais uhuru kenyata kwa kuendesha nchi ya kenya.
T: kwa njia isiyofaa kulingana na madeni mengi amabyo serikali iko nayo kwa sasa kutokana na.
T: mkopo ambao ulichukuliwa humu nchini kutoka nchi za nje ........muungano ulioleta.
T: pamoja makanisa ya humu nchini umeamrisha makanisa yote kuwa wahukumu mambo ya.
T: kukusanya pesa za michango katika makanisa yote nchini inayoongozwa na wanasiasa mwenyekiti wa.
T: ncck katika tawi la kaskazini mwa bonde la ufa askofu ernest ngeno alisema kuwa hiyo ndiyo njia pekee ya kuenda.
T: kufungia nje wanasiasa wanaotumia nafasi ya maombi kusukuma mambo ya.
T: siasa geno ............seneta mpya aliyechaguliwa katika kaunti ya machakos.
T: bi agnes kavindu aliendelea kushukuru wananchi wa kaunti ya machakos.
T: kwa kuonyesha kuiva kwao katika masuala ya siasa baada ya kufanya uchaguzi uliokuwa huru.
T: tena iliyo wazi akizungumza wakati aliposhiriki katika ibada ya maombi katika kanisa la kianglikana la.
T: mavoko katika kaunti ya machakos .bi kavindu aliwaambia wakenya wengine kuwa waige uchaguzi.
T: unaofaa ulifanywa katika kaunti hiyo siku ya alhamisi kavindu.
T: kisumu..ombi la kipekee limetolewa kwa polisi waende tena kwa haraka ili kumaliza suala la pombe.
T: ambayo sasa inapikwa na kuuzwa katika kijiji cha kandalo mjini kisumu ambayo.
T: inaathiri zaidi mabo ya masomo kandalo huko hiki ni kilio kilichotolewa na wanakijiji.
T: wa huko ambao walifanya msako kwa undani na kukashifu serikali kwa kukosa kumaliza.
T: suala la pombe hiyo.
T: walisema kuwa hata walevi huishia kwenda kujivua uchi hadi kwa shule.
T: za huko waliendelea kuzunguza juu ya suala hilo walalamika kuwa wagema huishia.
T: kushirikiana na baadhi ya maafisa wa serikali na huishia kuwaachilia huru baada ya.
T: kukamatwa wanishi kandalo kutokana na hilo wanakijiji hao walieleza kuwa ni vyema kuweka nafasi.
T: sawa kwa wanafunzi wa huko hasa wakati huu wanapoenda kufanya mtihani wa darasa la 8 huku.
T: wakisema kuwa hilo lisipowekwa ipasavyo basi wanafunzi wa shule ya msingi ya odongo haiendi kupata.
T: fursa mwafaka wa kufanya mtihani kwa anga inayofaa wakaazi wa kandalo.
T: wanafunzi wa darasa la 8 na kidato cha 4 wanaoenda kuanza mitihani yao nchini kuanzia.
T: siku ya kesho wanahimizwa zaidi ili watulize mawazo yao kwa ajili ya mitihani hiyo hili jambo limetolewa na.
T: na askofu mkuu wa kanisa la nimiya nchini humu askofu moses oketch ambaye aliongezea.
T: kuwaomba wananchi wa kenya wa kutoka karibu na shule ambazo zitafanya mitihani wakubali.
T: kuweka amani ya kipekee wakati wa kuenda kuanzishwa kwa mitihani hiyo aliwaambia wanafunzi kuwa wasidanganywe na.
T: baadhi ya watu ambao sasa wanapanga kuwadanganya kwa karasi bandia.
T: wakiwadanganya kuwa hiyo ndiyo mitihani itakayofanywa moses akizungumza katika kanisa la nomiya.
T: wa galilaya katika makazi ya manyatta kaego wakati wa sherehe za maombi ya leo,mchungaji.
T: oketch kwa wakati huo alishtumu wanasiasa nchini kwa kuweka siasa za kuleta mgawanyiko miongoni mwa.
T: wananchi akieleza kuwa hilo haliendi kusaidia kwa njia yoyote kuweka amani nchini kwa wananchi.
T: wa kenya aliwaambia wachukue jukumu la kusitisha kuenea kwa ugonjwa wa korona akieleza kuwa ugonjwa huo bado.
T: unaenea nchini kwa kiwango cha juu akiongeza kuwa kufuata sheria za kizuia maenezi yake ndio njia pekee.
T: inayoenda kusaidia kurudisha nyuma maenezi ya ugonjwa huo nchini alimaliza kwa kusema kutuma rambirambi.
T: zake kwa wananchi wa nchi ya tanzania ambao sasa wanaendelea kumuomboleza rais wa zamani.
T: wa nchi hiyo dkt. john pombe magufuli ambaye sasa anapangiwa kwenda kusindikizwa kwa mahali pake pa mwisho pa mapumziko.
T: tarehe 26 mwezi huu.
T: umeanza waziri wa elimu profesa george magoha aongoza katika kufungua karatasi za mitihani.
T: ya darasa la nane asubuhi ya leo profesa magoha aliendesha shughuli hiyo thika margharibi katika kaunti ya.
T: kiambu. alieleza kuwa mikakati imewekwa ya kuona kuwa mtihani wa darasa 8 imefanywa ipasavyo bila.
T: kasoro yoyote kuanzia asubuhi saa hii tia magoha profesa magoha aliahidi.
T: wakenya kuwa mtihani utalindwa vilivyo bila wizi wowote ti magoha2 aliongeza.
T: kueleza kuwa wanafunzi wote wanaenda kufanya mtihani pamoja na wale wa shule za watu binafsi ambazo.
T: walimu wakuu walikusanya pesa za mtihani lakini hawakutuma kwa baraza la.
T: mtihani. magoha3 uhuru katika stesheni ya magari rais uhuru kenyatta.
T: alifanya ziara ya ghafla katika stesheni ya magari ya greenpark inayojengwa jijini.
T: nairobi. mheshimiwa kenyatta alienda kuchunguza jinsi kazi inavyoendelea katika.
T: stesheni hiyo stesheni hiyo ya greenpark imejengwa katika njia ya hailesilasie.
T: katika jiji la nairobi na huduma ya mji mkuu wa nairobi ili asaidie abiria.
T: wanaoingia katkati mwa jiji la nairobi rais alisema kuwa inatarajiwa kufungiliwa kwa.
T: stesheni hiyo hivi karibuni bajeti ya nchi serikali ilisema kutafuta shilingi bilioni125.
T: inyoweza kusaidia kuani bajeti ya nchi hii kabla ya mwaka wa fedha kuisha serikali inapanga.
T: kukopa pesa kama hizo kwa sababu wanataka kufikisha wananchi hadi mwisho wa mwaka wa fedha.
T: unaoisha mwezi wa6 kamati ya bajeti katika bunge hata hivyo ilieleza kuwa mkopo ambao serikali.
T: inapanga kuchukua huenda ikaongeza kutumbukiza kenya katika deni na kuangamiza masuala ya.
T: uchumi mwenyekiti wa kamati hiyo mheshimiwakanini kega hata hivyo aliambia serikali kuwa.
T: ione kuimarisha njia za kukusanya ushuru ili kuauni bajeti. uda wabunge na viongozi.
T: wanaounga chama cha uda walieleza kuwa chama hicho kinachohusishwa na naibu wa rais william ruto bado.
T: ni thabiti hata baada ya juzi kuanguka kwa uchaguzi mdogo wa machakos. mbunge wa mathira.
T: mheshimiwa rugathi gachagua alieleza kuwa uda ilifuta jasho kwa wagombeaji wa viti hivyo.
T: tena hiyo inaonyesha kuwa uda iko imara uda mheshimiwa gachagwa alionyesha imani yake kuwa.
T: uda inaenda kuunda serikali inayokuja huku akieleza kuwa wanaodharau chama hicho sasa watakuja.
T: kukimbia kwao baada ya uchaguzi. hatahivyo seneta wa kakamega mheshimiwa cleophas malala.
T: alieleza kuwa uda iliundwa kwa haraka sana na ndio maana imeshindwa katika uchaguzi.
T: mdogo uliofanywa nchini mambo ya ziara utalii serikali ya kaunti ya hb.
T: imeweka mipango ya kuboresha masuala ya utalii katika kaunti hiyo katibu katika wizara ya utalii katika hb.
T: kaunti moses buriro alielezakuwa kaunti ya hb iko na maeneao ya kitalii mengi ambayo yanaenda kudhihirishwa.
T: ili kuvutia wageni. alieleza kuwa maeneo ya kitalii kama hayo huwa na uwezo wa kubadilisha maisha ya.
T: wananchi aliwaomba wananchi ili wawe wakilinda maeneo ya kuwavutia wageni, mwenyekiti wa eneo la utalii.
T: ya simbi nyaimakepha owino aliomba kuwa uzio uwekwe kwa ziwa simbi ili lisaidie kubadilisha.
T: maisha ya wananchi.
T: 1adhuhuri dala fm news 22 mechi 2021 kichwa kitaifa makumbusho ya magufuli.
T: makumbusho ombi la kipekee kwa mwili wa rais wa tanznia hayati john pombe.
T: magufuli inafanywa leo katika uwanja wa michezo wa jamhuri jijini dodoma , mwili wa magufuli.
T: ulikwisha fikishwa katika uwanja huo baada ya kuondolewa kutoka ikulu . marais wanaozidi 10 wanatarajiwa.
T: kuhudhuria maobi hayo ambayo yanaenda kuendeshwa na rais mpya wa tanzania bi samia.
T: suluhu hasan rais wa humu nchini mheshimiwa uhuru kenyatta,rais wa.
T: kongo felix tshiseked,rais wa afrika kusini mheshimiwa cyril ramaphosa pamoja na rais.
T: wa zambia mheshimiwa edgar lungu wamefika katika nchi hiyo rais.
T: uhuru kenyatta alizungumza kwa muda mfupi sana akiahidi kuona kuwa atafanya kazi.
T: pamoja na nci ya tz kuendeleza mipango iliyoanzishwa na hayati john pombe.
T: magufuli. mkondo wa moja kwa moja youtube kcpe mtihani wa darasa 8,kcpe,imeanza vizuri.
T: humu nchini kote asubuhi ya leo waziri wa elimu profesa george.
T: magoha aliongoza katika kufungua karatasi za darasa 8 asubuhi hii profesa aliendesha.
T: hafla hiyo thika margharibi katika kaunti ya kiambu, alieleza kuwa mikakati imewkwa ya kuona kuwa mtihani.
T: wa darasa8 umefanywa kwa njia mwafaka bila matatiza yoyote kuanzia asubuhi.
T: ya sasa. magoha profesa magoha aliahidi wakenya kuwa mtihani utalindwa vilivyo.
T: bila wizi wowote magoha2 aliongeza kueleza kuwa wanafunzi wote wanaenda kufanya.
T: mtihani pamoja na wale wa shule za watu binafsi ambao walimu wakuu walikusanya pesa za.
T: mtihani lakini hawkuyuma kwa baraz la mitihani magoha 3 wanafunzi wapata.
T: ajali wanafunzi 2 wa darasa8 wa shule ya msingi wa st. pauls kanyakwar kisumu.
T: walipata majeraha kwa ajali ya barabara asubuhi ya leo walipokuwa wakienda shuleni kufanya.
T: mtihani wa darasa8. walioshuhudia walieleza kuwa mtu wa pikipiki aliyekuwa amebeba mwanafunzi alipoteza mwelekeo.
T: kabla ya kumgonga mwanafunzi mwengine wa darasa 8 mkurugenzi wa elimu wa kisumu.
T: kaunti bwana isaac atebe alieleza kuwa wanafunzi hao walipelekwa katika hospitali ya rufaa ya.
T: jaramogi oginga odinga.mwanafunzi mmoja wa kike alitibiwa na.
T: kuachiliwa kuenda shuleni kufanya mtihani wakati mwanafunzi mwengine wa kiume bado yuko hospitalini mahali ambapo.
T: anafanyia mtihani baada ya mguu wake kuvujika katika ajali hiyo ajali mwanafunzi wa darasa8.
T: amezaa mwanafunzi wa kike wa darasa 8 ajifungua tena azaa mtoto wa kiume.
T: wakati alipokuwa akijiandaa kwa mtihani wa hisabati katika shule ya msingi ya oyola iliyoko chiga ,kisumu mashariki.
T: kaunti ndogo mwanafunzi huyo alizaa katika hospitali ya mishonari ya mtakatifu elizabeth. baada ya.
T: kujifungua,alipewa ruhusa ya kufanya mtihani wake chini ya ulinzi wa maafisa wanaoendesha.
T: mtihani. afisa wa mtihani afukuzwa kwa sababu ya kuja akichelewa mmoja wa maafisa wanaosimamia mtihani.
T: alifukuzwa asubuhi ya leo kwa kufika akichelewa katika mahali pa kufanyia mtihani wa shule ya msingi ya kisii.
T: katibu mkuu wa elimu katika kaunti ya kisii bwana julius swall.
T: alitembelea shule ya msingi ya kisii na alifika kabla afisa huyo hajaingia shuleni humo mwa.
T: mtihani na kumwambia kuwa ageuz e gari lake araudi. mheshimiwa juan alisema kuwa.
T: wizara ya elimu na tume inayoajiri walimu tsc itachukua hatua ya kipekee.
T: kwa maafisa wanaosimamia mitihani watakaopatikana na makosa kama hayo na akatoa onyo kuwa afisa yeyote.
T: atafukuzwa mahali pa mtihani ikiwa hatafuatana na sheria. alimaliza kwa kusema kuwa idadi ya.
T: wanafunzi wapitao 36883 wanaenda kufanaya mtihani wao ingawa mmoja wa wanafunzi wa.
T: kenyenya kaunti ndogo anaenda kufanya mtihani wake katika hospitali katika kaunti hiyo . src kuhusu suala la.
T: mapato tume inayosimamia mishahara ya wafanyakazi humu nchini tume ya mishahara namalipo.
T: wamekata kiasi cha pesa za marupurupu ambazo zimekuwa zikilipwa wafanyakazi wa.
T: serikali ili kuwalipa wafanyakazi wengine humu nchini. mwenyekiti wa tume hiyo bi lyn mengich.
T: alisema kuwa wale ambao mapato yao huogezeka watakatwa kiasi cha pesa zao huku wale ambao mapato yao.
T: yamesimama watajumuishwa katika mpango huo bi mengich alisema kuwa awamu hii ya.
T: tatu inaenda kuchunguza jinsi wakubwa tofauti tofauti wamekuwa wakipata malipo yao bali si.
T: kuchunguza pesa wanazopata kila mwezi. alisema kuwa mpango kama huo utaanza baada ya.
T: miezi sita baada ya mwezi wa sita baada ya makamishna wa tume hiyo kufanya uchunguzi.
T: juu ya ripoti hiyo alimaliza akisema kuwa wale wote ambao wamekuwa wakipata mapato yao ya.
T: ziada watakuwa na hasara ikiwa mapato kama hayo hawatapata. habari.
T: zingine mgombeaji wa kiti cha urais nchini kongo brazzavillekatika uchaguzi ulioandaliwa jana mheshimiwa guy brice.
T: pafait kolelas amekufa kutokana na ugonjwa wa korona. pafait alifariki kwa ndege alipokuwa akipelekwa kutafuta.
T: matibabu katika nchi za nje kutokana na ugonjwa wa korona . alipatikana na korona ijumaa.
T: iliyopita . kongo brazzaville ilienda kwa uchaguzi jana wakati rais wa nci hiyo sassou ngweso.
T: mwenye umri wa miaka 77 na ameongoza nchi hiyo kwa miaka 36 ikitarajiwa kuwa anaweza kushinda.
T: katika uchaguzi huo.
T: jirani ya tanzania samia suluhu hasa aliahidi nchi ya tanzania na nchi nyingine.
T: zaafrika kuwa ako tayari kuongoza nchi ya tanzania kwa njia inayofaa akieleza kuwa kifo cha rais.
T: magufuli ni kile kilichoacha mwanya kubwa zaidi katika nchi hiyo alisema kuwa hakuna uoga.
T: wowote unaoweza kuwa miongoni mwa raia wa nchi hiyo akieleza kuwa mwendazake magufuli.
T: alimfunza ipasavyo katika masuala ya uongozi alieleza kuwa ataendelea kuimarisha urafiki ulioko.
T: kati ya tanzania na nchi za nje kwa maendeleo yanayofaa kwa wakati ujao akiongeza kuwa ujuzi.
T: alionao unampa nafasi ya kuongoza nchi hiyo kwa njia inayofaa rais suluhu 1.
T: alipoendelea kuzungumza katika sherehe hiyo rais samia alizidi tu kusifu sana yale mazuri ambayo.
T: yalifanywa na rais maguli kwa nchi ya tanzania akieleza kuwa mwanya ambao rais magufuli aliacha katika nci hiyo.
T: kuujaza hautakuwa rahisi rais suluhu kwa suala la magufuli kulingana naye mwenyekiti wa jumuiya.
T: ya afrika mashariki ambaye ndiye rais wa humu nchini mheshimiwa uhuru kenyatta alieleza kuwa urafiki.
T: wa kipekee uliokuwa kati yake na hayati magufuli ulisaidia kuendeleza mfumo wa.
T: uhusiano mwema kati ya kenya na nci ya tanzania alisema kuwa kenya bado itakuja.
T: kuendelea kufanya kazi pamoja na tanzania akiongeza kuwa hayati magufuli alionyesha wazi kuwa nchi.
T: za afrika zinaweza kijitawaala wenyewe bila kulazimika kushikana na nchi nyingine.
T: za kigeni katika mambo yote ya maendeleo aliahidi kushirikiana na rais wa sasa.
T: wa nchi hiyo bi suluhu hasan akimwambia kuwa lazima afanye njia zozote kuenda kukamilisha.
T: miradi ambayo bwana magufuli alianzisha rais uhuru1 kwa wakati huo rais wa nvhi ya.
T: msumbiji filipe jacinto nyusi ambaye pia ndiye mwenyekiti wa jumuiya ya maendeleo katika nchi zilizo.
T: kusini mwa afrika,alisifu zaidi hayati magufuli akisema kuwa yeye.
T: alikuwa nguzo imara zaidi katika kusaidia masuala ya maendeleo katika muungano huo alimtaja kama.
T: kiongozi ambaye alikuwa na ndoto nzuri katika kuhudumia wananchi wa tanzania pamoja na nchi nyingine.
T: zaafrika filipe kwa upande wake rais wa afrika kusini ceril ramaphosa alitaja.
T: hayati magufuli kuwa shujaa aliyependa mambo ya maendeleo kwa nchi ya tanzania wakati.
T: alipokuwa hai alisema kuwa ameshangazwa na jinsi magufuli hata hakuenda.
T: matembezi katika nchi za nje badala yake alitumia muda huo kuhudumia wananch.
T: tanzania tamaphosa 1 kwa wakati huo alimsifu rais magufuli kuwa kiongozi aliyeongoza katika.
T: masuala ya kupigana na ufisadi katika nchi hiyo ramaphosa 2 ...kuenea kwa ugonjwa.
T: wa covid19 humu nchini leo ilisimama kwa asilimia 22 wakati watu watoshao 1,130.
T: walipatikan na ugonjwa huo leo kati ya watu wapatao 5,119walipimwa kwa saa 24.
T: zilizopita maenezi ya ugonjwa huo leo ilibainishwa kuwa ndiyo yako juu zaidi mwaka huu tangu.
T: kuanzishwa kwa matangazo ya ugonjwa huo kwa wakati huo waziri wa afya nchini.
T: mutahi kagwe aliambia wakenya waendelee kufuatana na baadhi ya sheria ambazo ziliwekwa na.
T: serikali ili kuzuia maenezi ya ugonjwa wa covi19 alisema kuwa chanjo ya oxford astra.
T: zeneca inayopewa wananchi nchini huchukua muda fulani ndio iwezekuzuia mtu kupata.
T: ugonjwa wa virusi vya korona kagwe1 kagwe kwa wakati huo alitoa onyo kali kwa.
T: baadhi ya hospitali za watu binafsi wanaishi kuwafukuza wale wasifanya kazi nao halafu wanaishia.
T: kutoa chanjo hiyo kwa baadhi ya marafiki wao akisema kuwa chanjo hiyo bado.
T: haitolewi kwa wananchi wa kenya wote akieleza kuwa wale wanaotoa chanjo hiyo sasa lazima waende kuchukua.
T: mzigo wa kuthbitisha jinsi wametoa chanj hiyo alieleza kuwa kwa sasa madktari takriban.
T: 40,000 wamepewa chanjo hiyo akitishia kuchukua hatua kali ya hukumu kwa maafisa wa hospitali.
T: amabo sas wanay toa chanjo hiyo kwa jamaa zao ad zaidi 3kwa mara nyingine.
T: sektaya habari inaomboleza kifo cha mwanahabari wa muda mrefu lorna irungu.
T: macharia alikufa kwa ugomjwa wa covid19 lorna aliyefanya kazi katika vyumba vya habari kama vile ktn.
T: na nation fm alifariki siku ya leo kutokana na ugonjwa huo ambao amekuwa akikabiliana.
T: nao kwa muda wa wiki 3 zilizopita mbali na ugonjwa huo wa korona lorna.
T: amekuwa na ugonjwa wa moyo tena amefanyiwa upasuaji mara3 kwa muda ulipita.
T: nyuma ugonjwa ambao familia yake inasema kuwa ameishi nao kwa miaka 20.
T: iliyopita hadi wakati wa kifo chake lorna alikuwa mkurugenzi katika kampuni fulani.
T: inayochunguza mambo ya mawasiliano ya dina den ambayo imekuwa na uhusiano mkuu na kampuni.
T: nyingine za nchi ya amerika kwa mambo ya mawasiliano amewacha nyuma muwe wake.
T: pamoja na mtoto 1 wa kike kifo chake kimekuja kwa muda wa wiki 1 baada ya kifo cha.
T: aliyekuwa mwanahabari katika runinga ya ntv winnie mukami pamoja na aliyekuwa.
T: kiongozi katikaidhaa ya redio ya royal media robin njogu kulingana na.
T: hilo baraza linalochinguza na kuidhinisha kazi za wanahabari nchini mck sasalinataka.
T: serikali iunganishe wanahabari pamoja na wale ambaoa wanfaa kupewa chanjo mwanzo.
T: katika kuzuia ugonjwa wa covid 19 4bundiki zzikfikazo 53 ambazo wananchi wamekuwa nazo kinyume.
T: na sheria huko kape do sasa zimerudishwa mkononi mwa serikali kutokana na msako.
T: uliofanywa huko kwa mwezi 1 uliopita waziri wa ulinzi dkt fred matiangi alisema.
T: alisema kuwa hii iliwezekana kutokana na muungano wa pamoja uliokuwa.
T: kati ya maafisa wa polisi wannchi pamoja na baadhi ya viongozi wa.
T: jamii ambazo zinaishi huko kupitia kwa ujumbe uliotumwa kwa vyumba vya habari siku ya leo.
T: matiangi alisema kuwa wizi wa mifugo ambao umekuwa mwingi sasa umepunguzwa na.
T: hali ya masomo na na maisha ya kila siku ya wakaazi wa huko sasa imerudi.
T: vilivyo pia kulingana na kurudi vilivyo kwa usalama huko dkt matiangi.
T: alifutilia nje sheria aliotoa awali ambayo ilipiga marufuku kutembea kati ya saa 6 jioni na saa6 asubuhi huko.
T: kapedo alisema kuwa vituo vingi vya maafisa walinda usalama ambazo ziliwekwa.
T: katika barabara za huko hata hivyo bado haziendi kutolewa nje hata hivyo alieleza kuwamsaada ambao.
T: unatolewa na un sasa itapelekwa na polisi tena watahakikisha kuwa misaada hiyo imewafikia wale.
T: wanaostahili kuipata alimaliza kwa kusema kuwa serikali sasa inaangalia vijij hivyo chini yaulinzi.
T: kamili na iwapo mambo ya ulinzi yataenda kuharibika tena huko basi hawatakosa.
T: kurudisha sheria hiyo ya kupiga marufuku matembezi yausiku 5..wanafunziwote.
T: ambao hawakufanya usajili kwa mtihani wa darasa8 ambao ulianza leo katika shule zote pachoka idhi miyo thuolo mar timo penjgo jatend migao mar weche somo.
T: nchini prof george magoha aliyekuwa akizungumza leo katika kaunti ndogo ya juja huko kiambu kaunti.
T: leoalisema kuwa baadhi ya walimu waliokuwa katika shule hizo walichukua pesa kwa.
T: wanafunzi kisha wakakosa kuwafanyia usajili alieleza kuwa itabidi wapige chapa.
T: karatasi za mtihani kwa njia ya chapa ndiposa wanafunzi wapate jinsi wanavyoweza kufanya.
T: mitihani hiyo.
T: mitihani hiyo ya darsa8 ilifanywa leo huku mtihani huo ukitarajiwa kuendelea kesho kwa siku.
T: hiyo ya mechi2 6.mahakama ya nairobi imeagiza kuwa kesi ambayo alishtatikiwa nayo.
T: gavana wa kitambo wa nairobi kaunti mike sonko ije iendelee jinsi ilivyopangwa.
T: kuanzia tarehe 29 mwezi huu hii ni baada ya mahakama ya nairobi kupitia kwa hakimu.
T: peter ouko kueleza kuwa ripoti ya daktaari aliyotengenezwa tarehe 11 mwezi huu inampa huyo gavana.
T: wa kitambo ruhusa ya kuendelea na kusimama kizimbani kusu kesi hiyo.
T: hata ingaw sonko bado anaangaliwa na maafisa wa polisi katika hospitali kwa ugonjwa fulani.
T: unaomsumbua kwa sasa ,hilo haliwezi kumzuia kuendelea na kesi katika mahakama ya.
T: nairobi katika wiki iliyopita wakili wa sonko hawkuonekana kortini kwamba somko bado alikuwa mnyonge.
T: zaidi kwa hivyo hakuwa kwa hali njema ya kuendelea na kusikizwa kwa kesi hiyo 7...........
T: mahakama ya nairobi yatoa amri ya kushikwa na kufikisahw mahakamani spika wa zamani wa.
T: eneobunge la kaunti ya kisumu wakili onyango oloo kutokana na mambo mengine.
T: ufisadi wa 4.1m inaayusishwa na mjengo wa mahali pa biashara lake basin development.
T: mall kwa amri hiyo,mahakama imeamrisha kuwa wakili oloo aje afike mahakama ya nairobi tarehe 3.
T: mwezi wa 5 mwaka huu wakti atafunguliwa mashtaka kwa makosa mengine 11.
T: kwa jumla kwa wakati huo waendesha mashtaka katika kesi hiiyo waliacha kuendelea na kesi ingine.
T: ambayo ilishikiwa watu wengine 14 kwa kesi hiyo mkuu wa waendesha mashtaka dpp nordin haji.
T: badala yake anapanga kwenda kutumia watu 14 hao kama mashahidi ya serikali katika kesi hiyo waendesha mashtaka.
T: waliambia mahakama kuwa gharama ya ujenzi wa soko hilo iliongezwa kimaksudi kwa.
T: kutoka sh.2.5 biilioni hadi 4.1 bilionijambo ambalo linaenda kinyume na sheria zinazoongoza mambo.
T: ya ununuzi wa mali ya serikali humu nchini.
T: kenyata asimamisha mipango yote ya kuwapokea wagonjwa wa kuwekwa kwa wadiyawagonjwa wa hali mahututi icu kwa muda usio.
T: julikana hii ni kutokana na kuwa vitanda wanapowekwa wagonjwa katika hali mahututi vimejaa pomoni.
T: hii sasa imwalazimu baadhi ya wagonjwa waliofika katik hospitali yenyewe kutafuta.
T: nafasi za utabibu katika hospitali hiyo wapelekwe kwa hospitali zingine au wangoje hadi.
T: wakati ambao vitanda hivyo vitakuwa vimewekwa vya kutosha katika hospitali yenyewe kisumu.
T: chama cha walimu wa sekondari humu nchini kuppet imeshtumu baraza linalosimaia mitihani knec.
T: kwa kuwa na mpango dhaifu katika usimamizi wa kusahihisha mtihani mikuu yakcpe na kcse katika.
T: kipindi hiki chacovid19. katibu mkuu w chama hicho bwan akelo misori alishtumu.
T: vikali zaidi baraza hilo kwa kukosa kupeleka pesa kwa shule ambazo kwa wakati huu wa mitihani.
T: mikuu inaendelea mbele alisema kuwa shule hazina pesa za kutosha zinazoweza.
T: kuendesha nazo mipango yao ya kujiandaa vilivyo kwa mtihani wa kcse alipokuwa akizungumza na.
T: wanahabari katika jiji hili la kisumu,misori alisema kuwa shule zinafaa kuwa zinapewa pesa.
T: kabla ya mtihani mikuu kuanza akisema kuwa walimu tayari wameambiwa wajiandae kusahihisha mtihani.
T: lakini hakuna maandalizi yanayofaa yaliyowekwa alimaliza akisema kuwa walimu watakaokwenda kusahihisha mtihani.
T: wataenda kurundikana tena ni rahisi kuambukizwa ugunjwa wa korona mwishowe aliomba baraz hili.
T: linalosimamia mitihani kuwa waongeza mahali pengine pa kusahihishia mtihani ili sheria zinazopunguza.
T: maenezi ya ugonjwa huo zifuatwe.
T: mheshimiwa uhurukenyata alilazimisha kusimamishwa kwa hotuba yake kwa muda wa.
T: dakika 2 alipokuwa akiendelea kutoa hotuba yake ya kumuomboleza rais wa zamani wa.
T: tanzania hayati john magufuli hii ilikuwa baada ya kengele ya dini ya waislamuku.
T: lia na kuwaita kuenda kwa swala la adhuhuri unaojulikana kama adhaan.
T: baadaye yeye alirudi na kuendelea na mazungimzo yake alipotaja kifo cha rais.
T: magufuli kuwa kurudi nyuma kulikpata watanzania pamoja na nchi nyingine za afrika ya.
T: mashariki kulingana na namna ya ukomavu wa uongozi alioonyesha kwa muda uliopita alieleza kuwa urafiki.
T: wa kpekee ambao ulikuwa kati yake na hayati magufuli ulisaidia kuendeleza mfumo wa.
T: uhusisno mwema kati kenya na nchi ya tanzaania alisema kuwa kenya bado itazidi tu.
T: kuendelea kufanya kazi na tanzania akiongeza kuwa hayati magufuli alionyesha wazi kuwa nchi.
T: zaafrika zinawez kuongozana wenyewe bali si lazima washikane na nchi za.
T: kigeni katika ma mbo yote aliahidi kufanya kazi pamoja na rais wa sasa wa nchi hiyo bi suluhu.
T: hasan huku akimwambia kuwa lazima sasa atumie njia duto za kwenda kufikisha salama kazi ambazo.
T: mhezhimiwa magufuli alianzisha rais uhuru1 kwa wakati huo raiswa nchi ya msumbiji.
T: filipe jacinto nyusi ambaye pia ndiye mwenyekiti wa jumuiya ya maendeleo ya nchi zilizo kusini.
T: mwa nchi za afrika,alimpongeza zaidi hayati magufuli aisema kuwa alikuwa nguzo.
T: iliyokuwa imara zaidi kwa kuunga mambo ya maendeleo katika jumuiya hiyo alimtaja kuwa kiongozi ambaye.
T: alikuwana ndoto nzuri kwa kazi ya wananchi wa nchi ya tanzania pamoja nchi nyingine za.
T: afrika kwa upande wake rais wa nchi ya afrika ya kusini ceril ramaphosa alimmtaja hayati.
T: magufuli kuwa shujaa ambaye alipenda mamba ya maendeleo kwa nchi ya tanznia wakati alipokuwa.
T: hai alisema kuwa alishngazwa na jinsi magufuli hakuenda hata kusuru.
T: nchi za nje badla yake alitumia muda huo kufanyia kazi wananchi.
T: wa tanzania ramaphosa 1 wakati huo alimpongeza rais magufuli kuwa kiongozi ambaye aliongoza.
T: katika mambo ya kupinga ufisadi katika nchi hiyo kwa upande wake rais suluhu aliahidi nchi ya tanzania.
T: pamoja na nchi nyingine za afrika kuwa alikuwa tayari kuongoza nchi ya tanznia kwa njia mwafaka akieleza kuwa.
T: kifo cha rais magufuli ni kile kilichoacha mwanya mkubwa zaidi katika nchi hiyo ...
T: mahakama ya nairobi imeagiza kuwa kesi ambayo alishtakiwa nayo gavana wa zamani wa nairobi.
T: kaunti mike sonko ijeje iendelee jinsi ilivyopangwa kuanzia tarehe 29 mwezi huu hii ni.
T: baada ya mahakama ya nairobi kupitia kwa hakimu peter ouko kueleza kuwa ripoti ya.
T: daktari iliyotayarishwa tarehe 11 mwezi huuinampa gavana huyo wa zamani nafasi ya kuendelea na.
T: kusimama kizimbani juu ya kesi hii jaji ouko anasema kuwa hata ingawa sonko bado anaendelea kuangaliwa.
T: na madaktari juu ya ugonjwa fulani unaomsumbua kwa sasa,hiyo haiwezi kumzuia kuendelea.
T: na kufika kwa kesi hiyo kwa mahakama ya nairobi kwa wiki iliyopita mawakili wa sonko walikuwa.
T: wameiambia mahakama hiyo kuwa sonko bado alikuwa mnyonge kwa hivyo hakuwa katika nafasi nzuri ya kwenda.
T: mbele nakusikizwa kwa kesi hiyo 3.....mahakama ya nairo imetoa agizo kuwa ashikwe tena.
T: aje afike mahakamani spika wa zamani wa eneobunge la kaunti ya kisumu wakili onyango.
T: oloo kutokana na mambo mengine ya ufisadi wa 4.1m iliyohusiana na ujenzi wa.
T: eneo la biashara la lake basin development mall kwa agizo hilo ,mahakama iliagiza kuwa wakili.
T: oloo afike katika mahakama ya nairobi tarehe 3 mwezi wa 5 mwaka huu atakapofunguliwa mashtaka ya.
T: makosa mengine 11 kwa jumla kwawakati huo waendesha mashtaka katika kesi hiyo waliacha kuenda.
T: mbele na kesi nyingine walioshikiwa watu wengine 14 kwa kesi hiyo mkuu wa waendesha mashtaka.
T: katika kesi hii dpp nordin haji kwa hivyo anapanga kwenda kufanya kazi na watu14 hao kama mashahidi wa.
T: serikali juu ya kesi hiyo waendesha mashtakawaliambia mahakama kuwa gharama ya ujenzi wa.
T: duka hilo iliongezwa kimaksudi kutoka kwa sh.2.5 bilioni hadi 4.1 bilioni kitu abacho sasa.
T: kinaenda kinyume na sheria zinazoongoza mambo ya manunuzi ya mali ya serikali humu nchini.
T: . hospitali kuu ya kenyataimesitisha mipango yote ya kulaza wagonjwa wanaowekwa katika.
T: kitengo cha wagonjwa mahututi kwa muda usiojulikana hii ni kutokana na vitanda ambavyo wanaweza kuwekwa.
T: wagonjwa mahututi wamejaa tele hii sasa inalazimisha wengine wa wagonjwa waliofika katika hospitali.
T: hiyo kutafuta nafaasi ya matibabu katika hospitali hiyo wapelekwe katika hospitali.
T: zingine au wangoje hadi wakati ambapo vitanda hivyo vitakapokuwa vimewekwa vya.
T: hospitali hiyo 5chama kinachopigania haki haki za walimu wa shule za.
T: sekondari nchini kuppet kimetishia kkwenda kufanya mgomo nchini wakati wa kuenda kuanza.
T: mipango ya kusahihisha mtihani wa darasa 12 ambao wanafunzi wanapanga kuanza nchini.
T: hivi karibuni katibu mkuu wa chama hicho akelo misori asema kuwabaraza lilnaloongoza.
T: mambo ya mtihani nchini humu knec bado halijaweka mfumo bora itakayofuatwa kwa kusuhihisha.
T: mitihani ya darasa8 na kidato cha4 alieleza kuwa ikiwa baraza hilo halitaweka mfumowa dharura linaloenda kuona jinsi.
T: mpango huo unaweza kuanzishwa lakini watakuja kufanya yote wanayoweza ili kuharibu mpango huo wa.
T: usahihishaji wa mitihani hiyo 6walimu2 wa shule ya msingi wa zion academy iliyomo.
T: kibwezi aliyeshikwa jana na kosa la kujaribu kufanya mapenzi na watoto wa shule wanaofunza wali.
T: fikishwa katika mahakama ya makindu sikuya leo mbele ya hakimu jackline karani ,watu 2 hao wali.
T: kataa kukubali makosa hayo tena mahakama iliamuru kuwa waachiliwe huru kwa dhamana ya sh.
T: 300,000 au dhamana ya pesa taslimu ya 100,000 kila mmoja kesi hiyo itarudi kutajwa tarehe.
T: 7 na tarehe 8 mwezi ujao wa 4 makosa hayo yanasemekana walimu 2 hao walifanya wakati ambapo.
T: wanafunzi 32 wa kike wa shule hiyo ambao walianza mtihani wao leo walikuwa wamepelekwa.
T: kwa ziara ya kukopa busara kwa njia ya masomo ya nje safari ya kitaaluma ripotiya polisi inaeleza kuwa.
T: walimu 2 hao walipigwa dafrao na mmoja wa wafanyakazi wa mkahawa wa tsavo inn wakati.
T: walikuwa wakigusa miili ya wanafunzi wengine 2 wa kike katika bwawa la kuogelea la mkahawa huo ambapo.
T: wasichana hao walikuwa wamepelekwa kupumzika kabla ya kupiga ripoti kwa polisi ambao walikuja na kuwashika.
T: walimu hao 7afisa anayesimamia matibabu ya umma katika kaunti ya nakuru.
T: samwel kingori amepoteza uhai wake kutokana naugonjwa wa virusi vya korona gavana.
T: wa kaunti ya nakuru lee kinyanjui alisema kuwa kingori alikufa asubuhi ya leo.
T: kutokana na mshtuko wa moyo ulioletwa kutokana na ugonjwa huo wa korona ambao.
T: uliishia kudhoofisha mwili wa afisa huyo katika ujumbe wake wa kumuomboleza marehemu kingori gavana.
T: kinyanjui alieleza kuwa alikuwa mfanyakazi mwema ambye alichukua majumumyote ya kuona kuwa kumepigwa.
T: kuenea kwa ugonjwa huo katika kaunti ya nakuruhuko kwa muda mrefu sasa.
T: hivi maneno kama hayo ya kufikisha ujumbe wa kuomboleza kingori pia iliwekwa kwa mtandao.
T: wa facebook na wkaazi wa nakuru kaunti 8baraza linalisimamia mshahara.
T: wa wafanyakazi humu nchini tume ya mishahara na malipo imekata sehemu ya.
T: pesa za marupurupu ambazo zimekuwa zikilipwa wafanyakazi wa serikali ili kulipwa wafanyakazi.
T: wangine humu nchini mwenyakiti wa tume hiyo bi lyn mengich alisema kuwa wale ambao mapato yao.
T: yanaongezeka watakatwa sehemu ya pesa zao na wale ambao mapato yao imesimama nao wattajumulishwa kwa.
T: mpango kama huo bi mengich alisema kuwa awamu hii ya tatu itaangalia jinsi.
T: wakubwa tofauti tofauti wamekuwa wakipata malipo yao bila kuchunguza esa wanazopata.
T: kila mwezi alisema kuwa mpango kamo huo utaanza baada ya miezi sita baada ya.
T: ya makamishna wa tume hiyo wameshafanya uchunguzi juu ya ripoti hiyo alimaliza akisema kuwa.
T: wale wote ambao wamekuwa wakipata mapato yao ya marupurupu watakuwa na hasara ikiwa malipo.
T: kama hayo yatakatwa 9.mmoja wa afisa wanaosimamia mtihani alifutwa.
T: asubuhi ya leo kwa kufika kuchelewa katika mahali pa kufanya mtihani wa shule ya msingi ya kisii katibu.
T: mkuu katika wizara ya elimu katika kaunti ya kisii bwana julius swall alifanya ziara.
T: shule ya msingi ya kisii tena alifika kabla ya afisa huyo kufika katika sehamu hiyo ya mtihani na.
T: alimwambia kuwa ageuze gari lake arudi. bwana jwan alisema kuwa uongozi wa wizara ya.
T: elimu pamoja baraza linalosimamia kuajiri walimu tsc itachukua hatua kali kwa ma afisa.
T: wanosimamia mtihani watakaopatikana na makosa kama hayotena alitoa onyo kwa afisa yeyote.
T: atafukuzwa kutoka eneo la mtihani ikiwa hatafuatana na sheria. aimaliza akisema kuwa idadi ya wanafunzi ambayo.
T: inazidi 36,883 wanaenda kufanya mtihani wao huku mmoja wa wanafunzi wa kaunti ndogo ya kenyenya.
T: anenda kufanya mtihani wake katika hospitali ya kaunti hiyo 10.kisumu.mwanafunzi.
T: wa kike wa darasa la 8 amejfungua na kuzaa mtoto wa kiume wakati alipokuwa akijiandaa kwa.
T: mtihani wa hesabu katika shule ya msingi ya oyola iliyoko chiga,kaunti ndogo ya kisumu.
T: kaunti. mwanafunzi huyo alizaliwa katika hospitali ya wamishonari ya st. elizabeth baada ya.
T: kujifungua,alipewa ruhusa ya kufanya mtihani wake chini ya ulinzi wa mafisa wanaoendesha.
T: mtihani.
T: 6 alfajiri dala fm habari 23 mechi 2021 kichwa cha habari kitaifa makubaliano ya kenya,pamoja na.
T: uingereza ci ya kenya na uingerza wameweka makubaliano ya kuboresha biashara na kuwekeza mali.
T: kati ya nchi 2 hizo kenya inatarajia kuongeza idadi ya mali inayopeleka uingereza zinazoweza kusaidia.
T: kuvuta sh trilioni 3 kila mwaka. betty maina ni waziri wa ufuaji na.
T: makampuni alizungumza wakati wa kutia saini kwa makubaliano kama hayo uonozi wa ubalozi wa nchi ya.
T: uingereza humu nchini umeongeza makubaliano hayo na kueleza kuwa inaenda kusaidia kukuza kenya na uingereza.
T: kwa njia za maendeleo ya mambo ya mashirika na biashara. chanjo ya ugonjwa wa.
T: korona chanjo ya ugonjwa wa korona haikingi mwili vilivyo kwa haraka baada ya.
T: kupata chanjo wizara ya afya imeeleza kuwa chanjo kama hiyo huanza kuweka kinga mwilini.
T: ama kinga kamili wiki 3 baada ya kupata chanjo ya kwanza ndiyo mwili unaweza kuwa.
T: na nguvu zakukinga korona baada ya miezi 3ukishapata chanjo ya 2. mkuu wa masuala ya.
T: kutoa chanjo dkt. willis akwale alielezam kuwa wale ambao wamechanjwa wanaweza kupata korona au.
T: kueneza ugonjwa huo akiwahimiza kuwa wafuate sheria za kuzuia maenezi ya korona wakiwa bado wanangoja.
T: kinga za miili yao kuwa na nguvu. akwale katibu katika wizara ya afya daktari.
T: mercy mwangangi alieleza kuwa ikiwa kinga za mwili zimekuwa tayari kukabiliana na korona baada ya miezi 3.
T: kama umepata chanjo basi inaweza kukusaidia kwa mwaka mmoja kukinga uwezo wa kupata ugonjwa.
T: wa korona. ombi la wenye magari ya kubeba abiria wapata chanjo wenye.
T: magari ya kubeba abiria wametoa ombi kuwa wawekwe miongongoni mwa wale ambao wanapaswa kupata.
T: chanjo ya korona. mmoja wa viongozi wa mashirika ya magari yanayobeba abiria.
T: humu nchini bwana kibira machai alieleza kuwa wale wanaofanyakazi kwa magari yanayobeba abiria.
T: maisha yao yamo hatarini kulingana na kuwa wao hukutana na watu wengi. aliomba kuwa wawekwe katika awamu.
T: ya kwanza ya kupata chanjo ya korona. alilia jinsi imeachwa nyuma sekta ya.
T: magari ya uchukuzi katika kupambana na korona akieleza kuwa hata elimu hawapewi kuhusu kupambana.
T: na korona. psv2 mgawanyiko wa uda wabunge wa kaunti ya bungoma wamepinga mbunge.
T: wa kimilili mheshimiwa didimus barasa kwa kutoka kwa kundi linalounga naibu wa rais williiam.
T: ruto wabuge hao wa kaunti walieleza kuwa mheshimiwa barasa amerundika mazuri kwa naibu wa rais william ruto kisha.
T: anamtoroka. wakizungumza na wanahabari,wabunge wa kaunti hao walielez kuwa wao wataunga mkono viongozi wa kutoka margharibi.
T: mwa kenya ambao wameonyesha azma ya uongozi humu nchini. tia wabunge wa kaunti wabunge wa kaunti hao wameeleza kuwa.
T: mheshimiwa didimus barasa anaona kama upepo wa siasa umeanza kushinda siasa ya uda.
T: halafu sasa ametoroka wakieleza kuwa hwako tayari kufanya kazi naye pamoja. tiawabunge wa kaunti 2 kisumu.
T: chama cha walimu wa sekondari humu nchini kuppet kimesuta baraza linalisimamia.
T: mtihani knec kwa kuwa na mpango dhaifu unaoongoza usahihishaji wa mitihani mikuu ya kcpe.
T: na kcse katika kipindi hiki cha covid 19. katibu mkuu wa chama hicho bwana akello.
T: misori amesuta sana baraza hilo kwa kukosa kupeleka pesa kwa shule kwa.
T: wakati huu ambao mitihani mikuu inaendelea mbele alisema kuwa shule hazina pesa za kutosha.
T: ambazo wanaweza kuendesha nayo mipango yao ya kujiandaa vizuri kwa mtihani wa kcse misori 1 alipo.
T: hutubia wanahabari katika jiji hili la kisumu,misori alisema kuwa shule zinapaswa.
T: kupewa pesa kabla ya mitihani mikuu kuanza huku akisema kuwa walimu wameambiwa kuwa.
T: wajiandae kwa usahihishaji wa mtihani lakini hakuna maandalizi yanayofaa ambayo yamewekwa alimaliza akisema kuwa walimu.
T: watakaoenda kusahihisha mtihani watakuja kurundika tena ni rahisi kuambukiza ugonjwa wa.
T: korona mwishowe aliomba baraza hilo linalosimamia mtihani kuwa waongeze sehemu zingine za.
T: kusahihisha mtihani ili sheria zinazozuia maenezi ya ugonjwa huo zifuatwe. kimataifa mama.
T: na watoto 4 ripoti inaeleza kuwa wlikufariki kutokana na mkanyagano wakati wa kuona.
T: mwili wa rais wa tz hayati john pombe magufuli katika mji wa dar es salam. ripoti.
T: kamili inaeleza kuwa idadi huenda ikapita hapo ingawa serikali ya tz bado haijatoa.
T: ripoti kamili . hii inafanyika wakati wa tz wanapoendelea kuona mwili wa raisi wa nchi hiyo ikiwa leo.
T: mwili wa magufuli inapelekwa kisiwa cha zanzibar kabla ya kesho kupelekwa jijini mwanza. alhamisi.
T: mwanza mwili wake utakikimbia kwa barabara huku wakisimama katika vijiji tofauti tofauti akipelekwa katika kijiji chao cha.
T: cha chatu mahali ambapo atazikwa ijuma. jana alifanyiwa mwili wakemaombi ya kipekee katika jiji la.
T: dodoma ambapo rais wa nchi hiyo aliyechukua nafasi yake samia suluhu alieleza.
T: kuwa tayari kuongoza tz.
T: 1 adhuhuri dala fm habari 23 mechi 2021 kitaifa kifo cha mheshimiwa waweru kiongozi wa masula.
T: mkuu wa katika chama chama cha jubilee mheshimiwa james waweru amefarriki. mheshimiwa waweru.
T: alikufiakahospitali ya karen muda mfupi sana. kilichosababisa kifo chake bado.
T: hakijatambuliwa. katibu wa jubilee mheshimiwa raphael tuju anatarajiwa kuzungumza na wanahabari wakati.
T: wowote akitoka chumba cha kuhifadhi maiti cha lee jijini nairobi. mazishi ya kikwai makamu wa gavana wa.
T: kericho marehemu susan kikwai anasindikizwa katika makao yake ya mwisho siku ya leo sherehe.
T: hii itafanywa kwake ywinin,kipkelion margharibi katika kaunti ya kericho bi kikwai.
T: alipoteza uhai wake siku ya jumamosi kupitia kwa ugonjwa wa korona. kcpe wanafunzi.
T: wafikao 74 walikosa kufika kufanya mtihani wao wa darasala 8 ambao ulianza.
T: siku ya jana. wanafunzi 74 wanotoka katika viijiji vya turbo na tigania katika.
T: kaunti ya uasin gishu walikosa kufika katika maeneo e yao ya mitihani ya darasa la 8.
T: kcpe. katibu katika wizara ya elimu katika kaunti ndogo ya turbo bwana kuuyo ole soina.
T: asema kuwa wengi wa wanafunzi hao ni vijana wa kike ambao wapata mimba pamoja na.
T: wale ambao wazazi walihama nao kulingana na uzito wa maisha kwa wakati huu ambao korona imeharibu.
T: mambo ya biashara. alipokuwa akiongea na wanahabari wakati aliongoza katika mpango wa kutoa.
T: karatasi za mtihani katika shule ya msingi ya uasin gishu katika vijiji vya eldoret aliongeza kueleza kuwa.
T: hakuna ripoti yoyote inayotambua suala la wizi wa mtihani kwa sasa. kwa wakati huo huo wanafunzi.
T: wafikao 29 katika kaunti ya meru walikosa kufika kufanya mtihani wao wa darasa la nane.
T: wanafunzi 2 kati yao wlipoteza uhai wao huku akiahidi kufanya uchunguzi wa kufahamu.
T: mahali wanafunzi hao wanweza kuwa wameenda. haya yalielezwa na yatan dabaso waziri wa.
T: elimu katika eneo la tigania. wabunge kuhusu ugavi wa pesa wabunge.
T: wa juu kuhusunafasi ya tatu kwenda kujadili kiundani juu ya ugavi wa pesa zinazoendea.
T: maeneo bunge mbalimbali. mjadala ulioko sasa katika hatua ya tatuikwa.
T: ukiwa ulisukumwa mjadala kam ahuo siku ya alhamisi wiki iliyopita katika hatua ya.
T: pili. aibu wa mkuu wa wengi bungeni mheshimiwa maoka maore aliomba.
T: spika wa bunge justin muturi kuwa aweke wabunge wapige kura juu ya.
T: sheria hiyo wabunge kwa wakati ulopita walishasema kuwa watakuja tu kuipitisha sheria hiyo.
T: iwapo wizara ya fedha itatoa pesa kwa maeneo bunge hayo kulingana nao.
T: kiongozi wa wachache bungeni mheshimiwa junet muhamed na aliyekuwa kiongozi wa.
T: wengi katika bunge la juu mheshimiwa aden duale alisema kuwa bado wanatoa nafasi kwa.
T: wizara ya fedha likufanywa majadiliano ya faragha nao hukuwabunge.
T: wengine kam vile miliie odhiambo,babu owino na wengineo walisema kuwa.
T: pesa za maeneo bunge husaidia sana mradi ya maendeleo kwa.
T: wananchi. matiangi kuhusu usalama wa kapedo mkutano wa kipekee maalum ya usalama.
T: unaendelea kufanyika katika hoteli fulani katika kijij cha kajiado kusini siku.
T: leo mkutano kama huo utaongozwa na mkuu wa polisi wa kaunti hiyo bwana wilson.
T: wafula pamoja na wakubwa wenginw kutoka vijiji vya tiati kuhusu vita ambavyo vimekuwa katika vijiji.
T: hivyo mkutano huu unakuja tumuda mfupi baada ya waziri wa.
T: usalama bwana fred matiangi kutoa marufuku dhidi ya kutembea nje kuanzia saa 12.
T: jioni adi saa 12 asubuhi kwa wakaazi wa huko marufuku kama hii ilikuwa wakati.
T: wakaazi wanaotoka katika vijiji vya kapedo na tiati kupigania mpaka wa turkana na o.
T: baringo hata kama marufuku kama hiyo iitolewa na waziri wa usalama,bwana.
T: matiangi ameahidi wakazi wa huko kuwa wale ambao wamekuwa wakivuruga mambo ya usalama katika.
T: vijiji hivyo watasakwa na watachukuliwa hatua inayostahili. ulinzi wa usalama.
T: mandera tawi la wizara ya usalama lilizuia uvamizi ambao wavamizi wa kigaidi ya.
T: alshbabu walipanga kufanya katika vijiji vya mandera. kundi hilo lilipanga kufanya.
T: uvamizi katika kituo cha polisi walinda usalam katika mpaka ulioko baina ya kenya na.
T: somalia. kundi la alshababu kwa wakati ambao walifanya uvamizi kama huo waliwa na.
T: mpango wa kuvamia maafisa wa polisi wa lafey na kituo cha polisi cha sheikh barow.
T: wanaosimamia masuala ya mipaka. kundi hilo tayari walonyesha ishara ya uvamizi kwa.
T: kunyunyiza risasi hewani kabla ya maafisa wa ulinzi kuanza kukabiliana nao wakati huo hii.
T: inafanyika baada ya wiki 2 tu ikiwa uvamizi mwingine ulikuwa unapangwa kufanywa katika vijiji vya elram,elwak katika.
T: kaunti ya mandera mwezi wa10. mkuuu wa polisi wa eneo hilo alieleza kuwa hakuna majeraha katika uvamizi.
T: huo akiongeza kuwa watu hao wamekuwa na mawzo ya kufanya uvamizi kwa maeneo ya makao.
T: ya polisi katika vijiji vya huko kifo cha afisa wa nys polisi wa lugari katika kaunti ya.
T: kakamega wanchunguza kifo cha afisa wa nys ambaye mwili wake ulipatikana ukioza katika nyumba yake. mkuu wa polisi.
T: katika vijiji hivyo bernard ngungu alieleza kuwa andrew wandera alionekana mara ya mwisho jumanne wiki.
T: iliyopita kabla ya kuokota mwili wake jana. alieleza kuwa uchunguzi umefunguliwa kuhusu kifo cha.
T: afisa huyo nys ya vijijini kupotea kwa nguvu za umeme wafanyibiashara na wanaowekeza mali.
T: rachunyo mashariki na kusini kaunti ndogo wanalia zaidi kuhusiana na kupotea kwa.
T: nguvu za umeme. wafanyabiashara wa kutoka chabera,kadongo,misambi,ramba na wengineo wanasema kuwa.
T: wameshapata hasara nyingi kutokana na kupetea kwa nguvu za umeme. wakiongozwa na ouma.
T: ound na victo atinda wote wa soko la kadongo wanasema kuwa wamepoteza idadi nyingi.
T: ya wanunuzi kutokana na matatizo hayo walienelea mbele kkwa kuoma shirika la.
T: usambazaji wa nguvu za umeme kplc kuwa waingilie jambo hili tena wasaidie wafanyabiashara ambao wamekuwa na.
T: matatizo kwa muda wa siku tatu. walimaliza wakisema kuwa wamebisha milango.
T: ili kutafuta usaidizi lakini bado haijazaa matunda. kujenga mahali pa kufanyia uchunguzi wa kilimo siay.
T: kaunti. uongozi wa siya kupitia kwa wizara ya kilimo wameanza kujenga mahali pa kufanyia.
T: uchunguzi wa kilimo au maabara. katibu katika wizarz ya kilimo katika kaunti ya siayaa bwana.
T: charles sisso alieleza kuwa maabara hiyi inajengwa kwa gharama ya sh.milioni20 na inakuja.
T: kuisha mwezi wa 6 mwaka huu. akizungumza na dala fm,mheshimiwa sisso alieleza kuwa mabara kama hiyo itakuja.
T: kusaidia kwa kupima udongo,kupima magonjwa ya mifugo pamoja na ya mimea miongoni mwa mengine, kuingine.
T: mheshimiwa sisso alielez kuwa kwa mwaka wa kifedha wa sasa wanajenga mahali pa kukausha mchele akieleza kuwa wakulima wa.
T: michele wamekuwa wakipata hasara kwa muda mwingi. alieleza kuwa wanaunga mkono mambo ya ufugaji wa samaki na kuwapa.
T: wavuvi neti zilizoidhinishwa.aidha walitoa motaboti zinazosaidia katika kufanya msako.
T: katika maziwa. mwanzo wa upanzi kwa wakulima wakulima wako huru kuanza kupanda sasa ambapo mvua.
T: unaanza kunyesha,mvua unaoisiwa kuwa itaendelea hadi mwezi wa 6. mkurugenzi katika idara inayotabiri.
T: hali ya anga katika kaunti ya siaya bwana domnic arodi ameeleza kuwa walikuwa wametaja kuwa.
T: mvua bora kwa upanzi inafaa kuanza wiki ya 3 ya mwezi huu,mvua ambayo sasa inaonekana.
T: katika badhi ya meneo arodi alieleza kuwa mbegu zlizo bora kupanda sasa ni za.
T: maharagwe,mtama na mahindi. tena alieleza kuwa wananchi wanaweza kupanda mihogo itakayoweza.
T: wakifuata matangazo ya idara ya utabiri wa hali ya hewa kama njia ya kubooresha mambo yao ya.
T: ukulima. mpango wa mambo ya ukulima mpango wakusaidia na kuendeleza sekta ya ukulima.
T: asdspumeanza mpango wa kipekee wa kuboresha manbo ya ukulima katika kaunti.
T: zote 27 humu nchini. mpango huo ambao unaendeshwa na wizara ya kilimo nchini unasaidia wakulima.
T: kwa kumaliza ufisadi ulioko katika masuala ya ukulima kama njia ya kuona kuwa chakula kimekuwa cha kutosha kwa.
T: wananchi. mwendeshaji wa mipango hiyo katika kaunti ya siaya bwana kenneth otieno owuor.
T: alieleza kuwa mradi huo unalenga kuona kuwa wakulima wanapata pesa nzuri kutokana na hivyo vitu wanavyopanda. alieleza.
T: kuwa mradi huo umeshafika kwa wakulima wanaozidi elfu1 katika kaunti ya siaya ambapo wanapewa.
T: mafunzo juu ya jinsi wanavyoweza kuinua juu mapato yao kwa njia ya kilimo asdsp.
T: dala fm habari ya saa 4 alasiri tarehe 23 mechi 2021 1..rais uhuru kenyata pamoja na makamu wake.
T: william ruto wameoongoza wapenzi wa chama cha jubilee na wakenya mzima.
T: katika kuomboleza kiongozi wa wengi katika chama hicho james waweru ambaye alikufa asubuhi.
T: ya leo rais kenyata alitaja kifo cha waweru kuwa kurudi nyuma zaidi kwa.
T: chama hicho cha jubilee pamoja na nchi ya kenya ambapo aliongoza kwa miaka mingi kama.
T: kiongozi wa serikali waweru ambaye alikuwa mkuu wa mkoa wa nairobi na tena kuwa katibu katika wizara.
T: ya michezo alikufa katika hospitali ya karen mahali alipokimbizwa baada ya kuanguka.
T: chini katika ujumbe wake wa kuomboleza marehemu waweru,rais kenyata alimtambua kuwa kiongozi ambaye.
T: ameacha hadithi sana katika sehemu zote alizoongoza kama mfanyakazi wa serikali kwa upande wake naibu wa rais.
T: william ruto naye alimtambua kama kiongozi amaye aliamini kazi yake tena ambaye aliweka chama.
T: cha jubilee mbele kila mara kwa wakati huo kinara wa odm raila odinga pia.
T: alipeleka risala ya rambirambi kuhusiana na kifo cha waweru huku akimwomba mweenyezi.
T: mungu aipe familia yake utulivu wa kipekee kwa wakati huu wa huzuni 2.
T: mpango wa kumumboleza rais wa zamani wa nchi ya tanzania hayati john magufuli unaendelea mbele.
T: kwa saa hii katika uwanja wa amani katika kisiwa cha zanzibar wannchi wa zanzibar maelfu na maelfu ambao.
T: wametoka nje kwa kuomboleza kiongozi wao wa zamani walisema kuwa hayati magufuli aliongeza kuweka.
T: mahitaji yao mbele wakati wote alipokuwa akizugumza katika sherhe hiyo waziri mkuu wa nchi hiyo kasim.
T: majaliwa alitambua mfumoutakaotumiwa kabla ya maziko ya hayati magufuli na mwili wa rais.
T: huyo wa zamani uanaenda kulala katika ikulu humo nchini leo majaliwa 3..
T: chama kinachopigania haki za madaktari humu nchini kmpd kimetoa woga walio nao.
T: kulingana na kujaa kwa wadi za wagonjwa mahituti sasa zimejaa pomoni nchini katibu.
T: mkuu wa chama hicho dkt chibanzi mwachonda amesema kuwa kuogezeka kwa wagonjwa.
T: wa korona nchini hakujawaacha nje matabibu akieleza kuwa madaktari wafikao.
T: 10 kwa sasa wamelazwa katika hospitali kutokana na ugojwa huo ambapo maisha yao sasa.
T: hayako salama kwa hivyo alieleza kuwa serikali lazima sasa iende haraka tena iajiri.
T: madaktari wengine na iwapo hilo halitatendeka basi idadi ya watu wanaoenda kupoteza uhai wao.
T: humu nchini kutokana na ugonjwa huo huenda ikaongezeka dkt mwachonda asema kuwa idadi.
T: ya wanaotoa matibabu katika wadi za wagonjwa mahututi sasa imerudi nyuma huku akiwahimiza matabibu kutoka.
T: njetena wapewe chanjo za kuzuia maambukizi ya ugonjwa huo wa virusi vya korona ahimiza.
T: jamii ya wakenya wakubali waendelee kufuata sheria za kuzuia maenezi ya ugonjwa huo wa.
T: virusi vya korona mwachonda wanafunzi ambao sas wamefunga shule waambiwa wawe waangalifu.
T: sanawanpokuwa nyumbani kama nji ya kipekee ya kuenda kurudisha nyuma maambukizi ya.
T: ugonjwa huo mwachonda 2 alimaliza akiunga mkono utoaji wa chanjo ambao sasa unaendelea mbele.
T: nchini humuhuku akiiambia serikali itoe elimu kwa wanaotoa matibabu nchini humu hasa saa hii ambayo.
T: mambo mengine yasiyo sawa yamekuwa yakisemwa kuhusu suala la chanjo hiyo hata hivyo.
T: asema kuwa wanaenda kuanzisha mpango maalum kufunza wanaotoa matibabu hawa umuhimu wa kuenda kupata.
T: chanjo mwachonda 3 ....................jopo lililobuniwa ili kuzuia maambukizi.
T: ya ugonjwa wa virusi vya korona katika makanisa aliwaambia viongozi wa makanisahumu nchini kuwa waone kuwa.
T: wamefuatana na sheria zote zilizowekwa na serikali kuzuia maambukizi ya ugongwa wa.
T: virusi vya korona katika ujumbe wake kwa vyumba vya habari mwenyekiti wa jopo hilo antony muheria alihimiza.
T: wale walio na miaka 65 kuenda mbele kuwa waombe kutoka nyumbani kulingana na kuwa wako kwa.
T: halidhaifu wa kupata ugonjwa huo wa virusi wa korona mhubiri muheria ametoa malalamiko yake.
T: kuhusiana na ongezeko la visa vya watu wanaopatikana na ugonjwa wa covid 19 nchini pamoja na.
T: watu wanaokufa kwa sasa alisema kuwa viongozi wa kidini wanaweza kuenda kuweka mfumo unaofaa wa.
T: kuenda kupeleka maombi kwa watu kama hao katika makazi yao alisema kuwa idadi ya watu wafikao.
T: nyumba za ibada lazima idhibitiwe kila mara ili kupunguza mrundiko wa wanaoabudu pia wale.
T: wanaoenda kufika katika nyumba za ibada lazima waone kuwa wamefuatana na sheria za kuosha mikono,.
T: kuvaa barakoa na tena kukaa mbali na wenzao 5..kinara wa chama.
T: cha ancmheshimiwa musalia mudavadi amepinga mambo mengine ambayo sasa yanatuhumiwa.
T: humu nchini kuwa uhusiano kati yake na kinara wa chama cha wiper kalonzo musyoka sasa.
T: hivi umefanya sifa za chama cha odm kurudi nyuma akizungumza katika kaunti ya mombasa.
T: mudavadi ametaja mambo hayo kama propaganda isiyo na maana aliendelea kueleza kuwa.
T: vyama vya anc na wiper havifai kulaumiwa kwa njia zozote iwapo.
T: chama cha odm bado itakuja kueendelea kupoteza umaarufu wake humu nchini hasa katika.
T: vijiji muda1 kuhusiana na suala la kupotea kwa faida iliyopatikana na shirika la ndege la humu nchini.
T: kenya airways katika mwaka wa fedha uliopita haifai kuja kuonekana tena katika awamu.
T: nyingine 6maendeleo kwa wananchi katika maeneo yanayotoa maji kama milima nchini.
T: yametambulishwa kama mojawapo ya njia zinazofanya maji kuendelea kukauka katika mito na maziwa mengi.
T: humu nchini uongozi wa baraza linalochunguza uhifadhi wa maji humu nchini na mazingira.
T: limesema kuwa ni uchomaji wa makaa na kuishi kwa wananchi katika milima ambayo yanafaa maji.
T: kutokea yakienda kwa mito ni mojawapo ya njia ambazo sasa zinaongeza kubadilisha hali ya maji.
T: nchini humu wataalam wanasema kuwa baadhi ya milima kama mlima kenya ,cherenganyi na.
T: msitu wa mau sasa ina mabadiliko makubwa kwa hali ya anga baraza1 wanakamatia katka baraza hilo.
T: sasa wanaomba wananchi wanoishi karibu na maeneo ambayo maji hutokea kuwa sasa waweke mpango.
T: mwema wa kuweka maji kama njia inayoenda kusidia wakati ambapo kiangazi kitakapotokea.
T: nchini humu baraza 2 chi ya kenya sasa imetajwa kama nchi isiyokuwa na mfumo unaofaa wa.
T: kulinda mazingira na kuwa maji yanayofaa 7mradi wa maendeleo ya lapset.
T: uliokuwa ukijengwa kutoka lamu utakuja kuanza kazi mwezi wa 6 mwaka huu hii ni baaada ya asilimia.
T: kubwa ya ujenzi wa barabara inayotoka lamu kuelekea garsen kuisha huku sehamu ya barabara hiyo.
T: inayotoka garisa kuelekea garsen inatarajiwa kuenada kumalizika mwezi 4 mwezi huu haya ni maelezo yaliyotolewa.
T: na mwenyekiti wa lapset titus inui wakati ambapo aliongoza wengi wa viongozi katika matawi ya.
T: idara za serikali katika kufanya ziara kwa gavana wa kaunti ya garisa ali korane ambapo wali.
T: fanyia mkutano wa faragha juu ya ujenzi wa mradi huo ibui 8.mradi wa.
T: programu za maendeleo na usaidizi wa sekta ya kilimoasdspimeanza mradi wa kipekee.
T: wa kuboresha mambo ya kilimo katika kaunti zote 27 humu nchini. mradi huo ambao unaongozwa na wizara.
T: ya kilimo humu nchini unasaidi awakulima kumaliza ufisadi ulioko kwa mambo ya kilimo kama njia ya kuona kuwa.
T: chakula kimekuwa cha kutosha kwa wananchi. msimamizi wa mradi huo katika kaunti ya siaya.
T: bwana kenneth otieno owuor alieleza kuwa mradi huo ulilenga kuona kuwa wakulima wanapata pesa nzuri.
T: kwa vitu wanavyopanda. alieleza kuwa mradi huo umefika kwa wakulima wanaozidi elfu 1 katika.
T: kaunti ya siaya wanpopewa elimu kuhusu jinsi wanavyoweza kuinua juu mapato yao kwa njia ya.
T: kilimo 9..siaya.. uongozi wa kaunti ya siaya kupitia kwa wizara ya kilimo.
T: imeanza kujenga mahali pa kufanyia uchunguzi wa kilimo au maabara. katibu katika wizara ya kilimo katika.
T: kaunti ya siaya bwna charles sisso alieleza kuwa maabara hiyo inajengwa kwa gharama ya.
T: sh milioni 20 na itakuja kuisah mwezi wa 6 maka huu. akizungumza na dala fm bwana sisso alieleza kuwa.
T: hiyo itasaidia kwa kupima udongo,kupima magonjwa ya mifugo na ya mimea miongoni mwa.
T: mengine. kwingineko bwana sisso alieleza kuwa mwaka wa fedha wa sasa wanjenga mahali pa kukausha.
T: mchele akieleza kuwa wakulima wa mchele wamekuwa wakipata hasara kwa muda mrefu alieleza kuwa wanaunga mkono.
T: mambo ya ufugaji wa samaki pamoja na kuwapa wavuvi neti zilizoidhinishwa.tena wanatoa mashua ya kasi yanayosaidia.
T: katika kufanya msako katika maziwa. 10..kisumu wakulima wako huru kuanza kupanda.
T: sasa ambapo mvua imeanza kunyesha,mvua iayokisiwa kuwa itaenda hadi mwezi wa 6 mkurugenzi katika.
T: idara ya utabiri wa hali ya anga katika kaunti ya siaya bwanadomnic arodi alieleza kuwa.
T: walikuwa wamekisia kuwa mvua mzuri kwa upanzi inafaa kuanzia wiki ya 3 ya mwezi huu,mvua.
T: ambayo sasa inaonekanakatika baadhi ya maeneo alieleza kuwa mbegu nzuri za kupanda sasa ni za.
T: maharagwe,mtama na mahindi. aidha alieleza kuwa wananchi wanaweza kupanda mihogo itakayokuja.
T: kusaidia wakati kiangazi inapotokea. akizungumza na dala fm,bwana arodi aliwaambia wakulima wawe.
T: wakifuatilia matangazo ya idara inayotabiri hali ya anga kama njia ya kuboresha.
T: kilimo kisumu.. wadi ya railways ilioko kisumu ya kati sasa wanatarajia kufanyakazi pamoja na.
T: wazee wa vijiji kwa kupeleka maendeleo kwa wananchi. mjumbe wa wadi hiyo pst david arao.
T: alisem kuwa kufanya kazi na wazee wa vijiji ndio hatua ya kuonaa kuwa maendeleo yamewafikia.
T: wananchi kwa njia inayofaa. alipokuwa akizungumza wakati alifika katika sherehe ya uchaguzi wa wakuu wa.
T: vijiji wa raiways ya juu na ya chini,pst arao alisema kuwa hatua kama hii inaenda.
T: kuona kuwa ndoto ya maendeleo ianyotolewa na utawala wa kunti na mwingineo imefikia wananchi.
T: kwa nia inayofaa. wanachi waliingi pahali panaitwa work yard tena waliwachagua wakuu wa vijiji.
T: siku ya leo mheshimiwa arao aliwasifu sana kupindukia wazee akiahidi kuwa.
T: atakuja kufanya kazi nao kwa karibu. alimaliza akisema kuwa sasa anaenda kuwapatia jukumu la.
T: kuona kuwa maendeleo tofauti tofauti kama barabara ,maji,njia za maji taka.
T: zimetengenezwa vizuri tena kuchunguza maendeleo ya kaunti pamoja na kupeleka majibu.
T: ambayo yanafaa.
T: dala fm habari saa 7 na 9 usiku tarehe 23 mechi 2021 kwa wakati huo dkt aman alihimiza.
T: wannchi wa kenya kila mmoja achukue jukumu la kipekee la kujilinda kutokana na suala la.
T: ugonjwa huo aliwaambia wakenya ambao labda walikuwa wanapangakuenda kuandaa sherehe wakati wa likiza ya.
T: pasaka kuwa wakubali wafutilie nje wazo kama hilo 2.chama kinachopigania.
T: haki za matabibu humi nchini kmpd imetoa wasiwasi walio nao kulingana na kujaa kwa.
T: wadi za kulaza wagojwa mahututi ambazo sasa zimejaa pomoni humu nchini katibu mkuu wa.
T: chama hicho dkt chibanzi mwachomba alisema kuwa ongezeko la wagonjwa wa korona.
T: humu nchini haijawaacha nje matabibu akieleza kuwamadaktari wafikao 10 kwa sasa.
T: wamelazwa katika hospitali kutokana na ugonjwa huo ambapo maisha yao pia sasa hayako katika hali.
T: njema kwa hivyo alieleza kuwa serikali lazima sasa iende kwa haraka tena iajiri madaktari.
T: wengine na iwapo hili halitafanyika basi idadi ya watu watakaopoteza uhai wao nchini.
T: kutokana na ugonjwa huo huenda ikaongezeka dkt mwachonda alisema kuwa idadi ya wanaotoa.
T: tiba kwa wadi za icu sasa wamerudi nyuma akiwahimiza matabibu wajitokeze tena.
T: wapewe chanjo ya kuzuia maenezi ya ugonjwa huo wa virusi vya korona alihimiza jamii ya.
T: wakenya kuwa wakubali waendelee kufuata sheria za kuzuia maenezi ya ugonjwa huo wa korona.
T: virusi mwachonda wanafunzi ambao sasa wamefunga shule wameambiwa kuwa wakae chonjo zaidi.
T: wakiwa nyumbani kama njia ya kipekee ya kwenda kupunguza maenezi ya.
T: ugonjwa huo mwachonda2 alimaliza akiunga mkono suala la kutoa chanjo ambako sasa kunaendelea.
T: humu nchini akiambia serikali itoe mafunzo kwa matabibu humu nchini hasa sasa ambapo.
T: maabo mengine yasiyo sahihi yamekuwa yakisemwa kuhusu chanjo hiyo hata hivyo.
T: alisema kuwa wanaenda kuanzisha mpango maalum ya kuwafunza wahudumu wa afya hawa kuhusu umuhimu wa kupata.
T: chaanjo mwachonda3 ...........jopo ambalo lilibuniwa ili kuzuia maenezi.
T: ya ugonjwa wa viini vya korona katika nyumba za ibada aliwaambia wakuu wa makanisa humu nchini kuwa wahakikishe.
T: wamefuatana na sheria zote ambazo ziliwekwa na serikali kwa kuzuia maenezi ya ugonjwa hu wa korona.
T: virusi katika ujumbe kwa vyumba vya habari mwenyekiti wa jopo hilo antony muheria alihimiza wale walio.
T: na miaka 65 kuendelea mbele kuwa wasali kutoka myumbani kwa kuwa wako kwa hali.
T: dhaifu ya kupata ugonjwa huo wa virusi vya korona kasisi muheria alitoa malalamishi yake kuhusiana na.
T: na kuongezeka kwa visa vya watu wanaopatikana na ugonjwa huo wa covid19 humu nchini na wale wanaokufa.
T: kwa sasa alisema kuwa viongozi wa nyumba za ibada wanaweza kwendakuweka mfuma mzuri wa kupeleka maombi.
T: kwa watu kama hao kwa maboma yao alisema kuwa idadi ya watu wanaofika katika nyumba za ibada.
T: lazima idhibitiwe kila mara ili kuepukana na mrundiko wa wanaosali huku wale watakaofika.
T: katika nyumba za ibada lazima waone kuwa wamefuatana na sheria za uoshaji mkono,kuvaa barakoa na.
T: tena kukaa mbali na wenzao muheria 4.chama cha jamii ya.
T: waislamu nchini humu wameendelea kusifu zaidi rais uhuru kenyata kwa kukat ujumbe.
T: wake jana wakati ambapo kengele ya adhana ipolia nchini taanzania alipo.
T: enda kuomboleza rais wa zamani wa nchi hiyo john magufuli katika ujumbe maalumwaliomtumia rais.
T: kenyata,walisema kuwa hatua hiyo inaonyesha heshima ya kipekee ambayo rais alitoa kwa waumini wa dini ya.
T: kiislamu na pia maojawapo njia za kusukuma uhusiano na amani ya pekee.
T: kati ya wananchi adhana ni saa ya kipekee iliyoidhinishwa kwa maombi kwa wapenzi wa uislama tena.
T: inafanywa mara 5 kila siku kwa hivyo shirika hilo limeomba jamii.
T: ya wakenya kuwa watoe hashima kila mara kwa dini zote za wakenya wanasema kuwa kutokana.
T: na hatua hiyo rais kenyatta alieleza wazi kuwa yeye ni rais wa watu wote humu nchini.
T: pamoja na jamii inayosali kwa imani ya kislamu 5rais uhurur kenyatta na.
T: naibu wake wiliam ruto waliongoza wapenzi wa chama cha jubulee na wakenya.
T: wote kumuomboleza mkuu wa masuala katika chama hicho james waweru aliyekufa asubuhi.
T: ya leo rais kenyatta alitaja kifo cha waweru kama kurudi nyuma sana kwa.
T: chama hicho cha jubilee na taifa la kenya alipoongoza kwa miaka mingi kama.
T: kiongozi wa utumishi wa umma waweru aliyekuwa mkuu wa mkoa wa nairobi na kuwa katibu katika wizara.
T: ya michezo alikufa kwa hospitali ya karen alipokimbizwa baada ya kuanguka.
T: chini katika ujumbe wake wa kumuomboleza marehemu waweru rais kenyatta alimutambulisha kama kiongozi ambate.
T: aliacha hadithi ndefu katika sehemu zote alizoongoza kama mtumishi wa serikali.
T: william ruto naye alimtambulisha kama kiongozi aliyeamini kazi yake na aliweka mahitaji ya.
T: chama cha jubilee mbele wakati wote wakati huo kinara wa odm raila odinga pia.
T: alituma risala za rambirambi zake kuhusiana na kifo cha waweru akiomba mwenyezi yehova.
T: munguaipe familia yake utlivu wa pekee wakati huu wa.
T: wa huzuni.
T: wabunge wanapanga kwenda kuhoji prof fatuma chege.
T: ambaye aliteuliwa na rais uhuru kenyata kuwa katibu mkuu wa idara katikawizara ya elimu.
T: ambaye atachunguza utekelezaji wa marekebisho ya mtaala ambayo sasa yanawekwa katika wizara ya masomo inaweza.
T: kumbukwa kuwa prof chegendiye alikuwa mwenyekiti wa jopo lililoongoza njia za kutekeleza mabadiliko kwa mfumo wa.
T: elimu ya cbc kutoka kwa 844 hadi 2633 spika mar bunge hilo la juu justin muturi.
T: aliagiza kamati ya elimu inayoongozwa na kiongozi wa akina mama katika kaunti ya busia florence.
T: mutua waende waongoze mradi huo kisha warudishe ripoti yao kwa bunge kabla ya o.
T: tarehe 15 mwezi ujao wa 4 7mkew rais wa nchi hii mama margaret kenyata.
T: ametoa ombi la kipekee ili iongezwe mkazo kwa mfumo wa kumaliza maambukizi ya virusi vya.
T: ukimwi na ugonjwa wa kaswende kutoka akina mam waja wazito kwenda kwa watoto wakati wanapoenda.
T: kujifungua bi kenyata alisema kuwa hilo litaenda kutiliwa mkazo ikiwa uhusiano mwema utaendelea.
T: kuwa baina ya serikali na mashirika yasiyo ya serikali kwa wakati ujao akizungumza kuhusu mkutano.
T: ambao uliandaliwa kwa njia ya mtandao ya kutafuta njia za kumaliza maambukizi ya magonjwa hayo kati ya akina mama.
T: wajawazito na watoto wachanga kufikia mwaka huu wa 2021,bi kenyata alisema kuwa hata.
T: hayo ambayo yamefanywa ili kufaulu hiyo ni kutokana na uhusiano ambao umekuwa kati ya serikali na.
T: mashirika yasiyo ya serikali alipongeza zaidi uhusiano ambao umekuwa kati ya mradi wake wa.
T: kusaidia kuauni mambo ya afya kwa kameni ya beyond zero pamoja na mashirika mengine ya.
T: serikali pamoja na utawala wa kaunti katika kuboreshamambo ya afya kwa upande wake waziri wa afya.
T: afya nchini humu mutahi kagwe katika ujumbe uliosomwa kwa niaba yake na naibu wake mercy mwangangi,.
T: alisifu zaidi bi kenyata kulinagana na suala la kameni ya beyond zero ambayo imesaidia.
T: sana kupunguza maambukizi ya virusi vya ukimwi kati ya watoto wachanga na.
T: akina mama wajawazito 8..manamba fulani aliyepokonya sh 1000 mkononi mwa mwenzake kisha.
T: akakimbia nayo nakupotea sasa anakatiwa kesi ya kufungwa kwa mwaka mmoja kwa jela au alipe faini.
T: ya sh 5000 mshukiwa huyo husei otieno alihukumiwa kesi hiyo na mahakama ya kibera leo.
T: baad ya kukubaliana na makosa hayo mbele ya hakimu philip mutua kulingana na karatasi ya.
T: mahakama, otieno aliiba pesa hizo kutoka kwa jamaa aitwaya jared omuya tarehe 12 mwezi huu.
T: katika kituo cha kuabiri magari huko riruta jijini nairobi hata hivyo mshukiwa huyo aliimbia.
T: mahakama kuwa imsamehe akieleza kuwa hakujua kuwa jambo hilo ligefika hapo.
T: ilipofika. 9.wabunge sasa wanataka serikali iweke mipango maalum ya kwenda.
T: kuona kuwa serikali imetoa kitambulisho kwa vijana wakiwa bado wako shuleni walipokuwa wakiunga mkono wazo la.
T: mjadala ambao ulipelekwa bungeni humo na mbunge wa garisa mjini wakitaka serikali iweke wazi.
T: kuhusu jambo linalofanya vijana wanaotoka katika maeneo fulani nchini humu wasipewe vitambulisho hata bada ya.
T: kutoka shuleni anataka kamati ya usalama bungeni ifanye uchunguzi kiundani tena ilazimishe.
T: serikali ili kuenda kufutilia nje kujiandikisha kwa jamii ya wakenya zingine ambazo ziliandikwa kama.
T: wakimbizi hata ingawa wao ni wakenya ambao waliishi katika maeneo ambayo yalikuwa yanatolewa asidizi kwa.
T: wakimbizi alisema kuwa wale ambao wengi wao ni vijana walilazimika kujiandikisha.
T: kama wakimbizi ili wapate usaidizi ambao ulikuwa unatolewa kutokana njaa ilipiga binja kama binadamu.
T: iliyokumbatia maeneo ya kaskazini mashariki katika miaka ya 1990 alisema kuwa kwa sasa wakenya.
T: watoshao 20,000 wanaotoka katika mlango wa somali tena wanaishi katika kaunti za garisa na.
T: wajir hawana vitambulisho maneno ya dwale hayo yaliungwa mkono na mbunge wa eldas aden.
T: keynan ambaye alilalamikia matatizo ya hapa na pale ambayo wakenya wasiokuwa na kitambulisho.
T: sasa wanapitia alielez kuwa kuyoa kitambulisho kwa vijana walioko shuleni itakuja kusaidia.
T: sana ili kuona kuwa visa kama hivi vimekwisha kabisa ncini humu 10.mheshimiwa.
T: agnes kavindu aliyeshinda katika uchaguzi mdogo kwa kiti cha seneti kayika kaunti ya machakos.
T: mwishowe aliingizwa rasmi katika afisi leo kama seneta wa kaunti hiyo kavindu ambaye.
T: aliingizwa rasmi katika bunge hilo na spika ken lusaka akiwa na seneta wa bungoma.
T: moses wetangula na abshiro halaqe ambaye alialikwa chama cha kanu alichukua.
T: nafasi hiyo iliyoachwa kutokana na kifo cha seneta wa zamani wa kaunti hiyo.
T: bonface kabakana kuwa seneta wa 4 wa kike kuchaguliwa na wananchi kinara wachama.
T: cha wiper kalonzo musyoka na naibu wa waziri wa vijana wavinya ndeti.
T: walikuwa wamefika katika bunge hilo wakato alipokuwa akikula kiapo cha ofisi 11....
T: ...siaya. utawala wa siaya kupitia kwa wizara ya kilimoumeanza kujenga mahali pa.
T: kufanya uchunguzi wa kilimo au maabara. katibu katika wizara ya kilimo katika kaunti ya siaya.
T: bwana charles sisso alieleza kuwa maabara kama hiyo inajengwa kwa gharama ya sh, milioni 20na.
T: itakuja kukamilishwa mwezi wa 6 mwaka huu. akizungumza na dala fm,bwana sisso alieleza kuwa maabara hiyo.
T: itakuja kusaidia kwa kupima udongo,kupima magonjwa ya mifugo na ya mimea miongoni mwa.
T: mengine. kwingineko bwana sisso alieleza kuwa kw mwaka wa fedha wa sasa anajenga mahali pa kukausha.
T: mchele akieleza kuwa wakulima wa michele wakuwa na hasara wakati wa mvua alieleza kuwawanaunga mkono.
T: mambo ya ufugaji wa samaki na kuwapa wavuvi neti zilizoidhinishwa tena walitoa ndoana za kasi zinazosaidia.
T: katika kufanya ufuatiliaji katika maziwa 12.siaya wakulima wako huru kuanza kupanda.
T: sasa kwa kuwa mvua imeanza kunyesha,mvua iliyokisiwa kuwa itaendelea hadi mwezi 6 msimamizi katika.
T: idara inayotabiri hali ya anga katika kaunti ya siaya bwana domnic arodi alieleza kuwa.
T: walikuwa wametaja kuwa mvua mzuri kwa upandaji inafaa kuanza katika wiki ya 3 ya mwezi huu,mvua.
T: ambayo sasa inaonekana katika baadhi ya maeneo alieleza kuwa mbegu mwafaka wa kupanda saa hii ni za.
T: maharagwe,mtama na mahindi. aidha alieleza kuwa wanznchi wanaweza kupanda mihogo itakayokuja.
T: kusaidia wakati kiangazi itakapotokea. akizungumza na dala fm, bwana arodi aliwaambia wakulima wakae.
T: wakifuata matanagazo ya idara inayotabiri hali ya anga kama njia ya kuboresha mambo ya.
T: kilimo.
T: 1adhuhuri habari dala fm habari 3 mechi 2021 kichwa.
T: wale wanaosukuma ili kufanyike mabadiliko kwa katiba ya humu nchini wametambuliwa kuwa hawawezi kusaidia.
T: jamii ya wakenya kumaliza matatizo waliyo nayo kinara wa chma cha anc.
T: mheshimiwa musalia mudavadi alizidi kuto malalamishi yake kuhusu uchaguzi wa eneobunge la.
T: matungu itakayoandliwa kesho kazi ya pamoja kati ya vingozi wa kaunti zilizoko.
T: margharibi mwa kenya wamesaidia katika kumaliza vita na uvamizi katika kaunti hizo washukiwa 3.
T: wamekamatwa narok kwa wizi wa mbegu za mahindi za gharama ya juu. watu wa kisumu wako na wasiwasi.
T: mwingi kuhusiana na chanjo ya korona amayo imefika nchini humu kitaifa ruto kuhusu mambo ya.
T: narok wale wanaosukuma ili kufanyike mabadiliko kwa katiba ya humu nchini wametambuliwa kuwa hawezi.
T: kusidia jamii ya wakenyakumaliza matatizo waliyo nayo aibu wa rais.
T: mheshimiwa wiliam ruto ameeleza kuwa viongozi kama hao wameka tu mbele mahitaji yao.
T: wenyewe. akizungumza katika kaunti ya narok muda mfupi sana katika ziara aliofanya huko,.
T: mheshimiwa ruto alieleza kuwa katiba si lazima ibadilishwe akieleza kuwa sasawananchi.
T: wanataka miradi ya maendeleo .runinga yakalenjin anc kuhusu mambo.
T: ya uchaguzi kinara wa chama cha anc mheshimiwa musalia mudavadi amezidi kutoa malalamishi yake kuhusi.
T: uchaguzi wa eneobunge la matungu itakayoandaliwa kesho mheshimiwa mudavadi ambaye alizungumza.
T: na wanahabari alieleza kuwa badhi ya viongozi katika kaunti ya kakamega pamoja na.
T: gavana wycliffe oparanya wanaandaa mpango jinsi kesho wataiba kura katika uchaguzi.
T: huo alieleza kuwa wamepeleka malalamishi kwa iebc kuhusu baadhi ya wafanyakazi wa kaunti ya.
T: kakamega ambayo kesho inapangwa kutumikakatika uchguzi huo ulinzi katika margharibi mwa.
T: kenya umoja miongoni mwa viongozi wa kaunti zilizo margharibi mwa kenya umesaidia.
T: kumaliza vita na uvamizi katika kaunti hizo spika wa bunge la kaunti ya isiolo mheshimiwa andi.
T: duba ameeleza kuwa ugavi wa mali ndio umekuwa ukileta mvutano na vita katika maeneo hayo ya.
T: margharibumwa kenya. alieleza kuwa kama kaunti za huko, waamewka hatua za kuleta.
T: wananchi pamoja na kutaka kuwaondoa nje magaidi miongoni mwao akizungumza katika mkutano ambao ulileta.
T: pamoja wakuu mbalimbali ili kuona jinsi wanavyweza kuboresha maisha ya wananchi wakati huu wa kupambana na ugonjwa.
T: wa korona,mheshimiwa duba aliomba jamii inalisha mifugo kuachana na vita vya kungangania.
T: maeneo ya kulisha mifugo akieleza kuwa uhasama kama huu umepoteza maiha ya watu.
T: wengi. bbi katibu mkuu katika wizara ya uslama dkt. karanja kibicho.
T: ameomba vigogo wa siasa ambao bado wanapinga ripoti ya bbi kuwa wajiandae kwa.
T: mashindano magumu baada ya wawakilishi wa bunge la juu kuidhinisha ripoti hiyo ambayo kesho itafikishwa mbele ya.
T: mbunge hilo alipokuwa akizungumza na chumba fulani cha habari asubuhi ya leo, dkt. kibicho.
T: alisema kuwa mbio kuu imepikia ya kupeleka jamii ya wakenya kwa kura ya.
T: maoni. kibicho aliendelea kusema kuwa ripoti ya bbi imebeba mazuri.
T: mengi kwa wanachi itakapopitishwa na pia itamaliza mamabo ya ufisadi.
T: humu nchini. kukawia kwa mradi wa cdf kamati ya bajeti katikaa bunge leo inakutana na.
T: waziri wa fedha mheshimiwa ukur yatani kuhusu kukawia kwa kutoa pesa za cdf. wa.
T: bunge wametoa malalamiko yao kuhusu mipango ya cdf isiyoenda vizuri katika maeneo bunge kutokana na.
T: kuchelewa huko chungu cha cdf kinafaa kuwa kinapata sh bilioni41 katika mwaka wa fedha wa sasa wa.
T: 2022 2021. wizi wa mahindi washukiwa watatu wanaohusishwa na wizi wa mbegu za mahindi zinazotosha.
T: mafurushi 1,700kutoka kwa kampuni ya mbegu nchini humu kenya seed company ambayo kwa jumla bei yao.
T: inafika sh 7 milioniwalikamatwa na polisi wa udadisi wa narok. brian meja na.
T: washukiwa wengine wawiliwanaotoka katika viji vya narok walishikwa jana jioni.
T: wakihusishwa na kupotea kwa mbegu za mahindi.wakati msako huo ulifanywa katika duka la.
T: bwana meja karibu na kampuni kubwa ya mbegu ya humu nchini huko.
T: maafisa wa upelelezi walisema kuwa duka hilo ndilo limekuwa likifichiwa mbegu.
T: hizo hapo narok kabala hazijapelekwa kwa wanabiashara wengine.waliendelea wakisema kuwa.
T: mifuko ya mbegu hizo imekuw ikipelekwa kwa yogesh pamoja na gaurav wote wanaotoka katika.
T: nchi ya asia.uchunguzi wa kiundani unaendelea kuhusu jambo hilo kujeruhiwa kwa mwalimu mwalimu.
T: fulani wa shule ya upili ya wasichana ya karote katikakaunti ya kirinyaga sasa anapamambana na.
T: uhai wake katika hospitali ya kibinafsi baada ya kuvamiwa na mmoja wa walimu.
T: katika shule hiyo ajali hiyo ilielezwa na mkuu wa polisi wa huko bwana daniel kitave.
T: aliyesema kuwa walimu hao wamekuwa na mvutano juu ya mwanamke fulani aneyefunza katika.
T: shule hiyo mkuu wa polisi huyo aliendelea kusema kuwa mshukiwa aliyemvamia mwalimu.
T: mwenzake huyo amezuiliwa katika stesheni ya polisi huku uchunguzi ukiendelea mbele maoni kuhusu chanjo.
T: chanjo wakaazi wa kisumu leo walitoa maoni tofauti tofauti kuhusiana na.
T: chanjo ya korona ambayo pia ilifika nchini humu usiku wa kuamkia leo.
T: wakizungumza dala fm,wakaazi hao walionyesha furaha yao kuhusu chanjo hiyo humu nchini.
T: wakidhani kuwa chanjo hiyo ingefanya rais mheshimiwa uhuru kenyata.
T: afungue nchi ili mipango yao ya kila siku za kutafuta iendelee mbele. waliongeza kwa kusema kuwa ni.
T: wazo zuri la kuwapa wafanyakazi wa serikali kama madaktari na walimu canjo mwanzoni kwa sababu.
T: wao ndio wako katika nafasi ya juu ya kuambukiza virusi hivyo kwingineko walitoa maoni yao wakisema.
T: kuwa watakuja kupata nguvu ya kuchukua chanjo hiyo baada ya wafanyakazi wa serikali kama.
T: polisi wamepata chanjo hizo.
T: dala fm habari ya 1 adhuhuri tarehe 6 mechi 2021 ruto katika ziara yake ya kaunti ya meru aibu wa rais.
T: william ruto saa hii anaendelea na mkutano na wananchi wa maili tisa katika eneobunge la igembe.
T: ya kati katika kaunti ya meru viongozi kadhaa wanaotoka katika maeneo ya huko ambao walizungumza wakati wa.
T: mkutano huo wamezidi kumrudia naibu wa rais kwa kuitolea ili kuwasaidia wale ambao mapato.
T: yao iko chini hmu nchini wakiongozwa na mbunge wa mathira rigathi gachagwa.
T: walisema kuwa wataendelea kutembea na mheshimiwa ruto hadi kwa debe katika azma yake ya kuwa.
T: rais wa nchi ya kenya walisuta vikali baadhi ya viongozi wa humu nchini ambao sasa hawajafurahia mumo.
T: wa maendeleo ambao sasa mheshimiwa ruto anafanya akieleza kuwa vingozi wengine wanaotamani kiti hicho.
T: hawan maendeleo yoyote ambayo wamefanya nchini humu gachgwa alisema kuwa rais uhuru.
T: kenyatta hatampa uongozi kinara wa odm raila odinga jinsi wengine wengine wamekuwa.
T: wikikisia kwa upande wake ruto aliendelea kutumia fursa hiyo kwahimiza wakaazi wa huko kuwa waje wamkumbuke.
T: kwa debe wakati wa uchaguzi wa 2022 alikashifu zaidi viongozi wengine w ambao sasa wanajaribu kutumia.
T: njia zingine ambazo si sawa ili kuzuia kupata uongozi wa humu nchini katika uchaguzi wa mwaka ujao.
T: 2022 magoha katika ziara ya kaunti ya vihiga waziri wa elimu prof george magoha.
T: amepinga mambo yanayosemekana kuwa wanafunzi ambao sasa wamejiandaa kwa mitihani mikuu humu nchini.
T: yaani kcpe na kcse kuwa wanenda kuanguka kutokana na jisi walivyokaa nyumbani kwa muda.
T: utoshao miezi tisa yote. profesa magoha aliyekuwa akizungumza katika shule ya wavulana ya.
T: chavakali huko kaunti ya vihigaalisema kuwa wameweka maandalizi ya kipekee kwa mitihani hiyo.
T: akiongeza kuwa wanafunzi wawe na maandlizi ya kutosha kwa mtihani unaoanza tarehe19.
T: kwa wan darasa 8 huku wa darasa la 12 itaanza rasmi tarehe 25 mwezi huu. hakuna kuleta.
T: mahindi kutoka kwa nchi za tanznia na uganda serikali sasa imefunga mpano wa.
T: kununua mahindi kutoka katika nchi za ujirani wa tanzania na uganda,hili limewekwa wazi na waziri wa.
T: wa kilimo humu nchini siku ya leo waziri huyo alisema kuwa.
T: hatua kama hiyo walichukua kutokana na sumu ya aflatoxin ambayo wanatumia kwa nafaka.
T: hiyo ambayo inafahamika kuwa si nzuri kwa afya ya binadamu.baraza linalisimamia mambo ya.
T: chakula na kilimo humu nchini wakiongozwa na mkurugenzi wa baraza hilo bwana keo hamasa.
T: aliyesema kuwa sheria hiyo lazima itekelezwe iwezekanavyo aliendele a.
T: kusema kuwa serikali imekuwa ikifanya vipimo vyote kwa vyakula vinavyotoka katika nchi nyingine.
T: lakini walipata kama sumu hiyo ilitumika kwa wingi kwa mahindi na nchi hizo mbli,.
T: ikiwa kipimo kama hiki kilifanywa na chuo kikuu cha nairobi ndicho kilidhihirisha jambo hilo kiongozi huyo.
T: aliendelea mbele akiwaomba wafanyabiashara wa mahindi iliwaachane na kuchukua mahindi yanayotoka.
T: tanzania na uganda. inasemekana kuwa mpango kam huu unaweza kupunguza idadi.
T: ya mahindi humu nchini kwa kuwa nchi ya kenya imekuwa ikinunua mahindi yanayotoka kwa nci.
T: hizo mbili. kutawazwa kwa muturi kuwa msemaji wa watu wa mlima kenya spik wa bunge.
T: la chini justin muturiametawazwa rasmi kuwa msemaji wa jamii ya agikuyu.
T: kwa mambo ya siasa kabla ya uchaguzi wa 2022 sherehe hiyo iliongozwa na wazee wa njuri.
T: ncheke katika kaunti ya meruna hii sasa inampa nafasi ya kuchukua nafasi hiyo ambayo imeshikwa.
T: kwa sasa narais uhuru kenyata atakapotoka katika mamlaka ya nchini mwaka.
T: mpya amekuwa kiongozi wa 5 kutawazwa kuwa msemaji wa jamii hiyo baad ya rais.
T: wa kwanza mzee jomo kenyatta,rais wa 3 mwai kibaki,rais wa 4 uhuru kenyata.
T: pamoja na gavana wa meru kiraitu murungi sherehe hiyo ilihudhiriwa na wabunge kadhaa.
T: wanaotoka mlima kenya pamoja na mawaziir akiwemo peter munya haya yote sasa.
T: yanafanyika wakati maneno megine sasa yanajitokeza kuwa muturianweza kwenda kugombea kiti cha urais katika uchguzi.
T: ujao kabla ya sherehe hiyi mawazo ya hapa na paleyaliendelea kutolewa na wananchi pamoja.
T: na viongozi kuhusu hatua iliyochukuliwa na wazee wa jamii ya njuri ncheke kumtawaza rasmi.
T: spika muturi kama msemaji wa jamii ya agikuyu baadhi ya wananchi ambao walizungumza.
T: katiaka kaunti ya meru mchana wa leo walisema kuwa wadhfa huo ingekuw vyema kupewa viongozi.
T: wengineo waliochaguliwa na wananchi wananaoweza kuongea na kuelwa shida zinazokumbatia.
T: wananchi wa huko wengine wao walipendekeza mbunge wa gatundu kaskazini moses kuria au.
T: gavana wa zamani wa kiambu wiliam kabogo kuwa ndiye angepewa wadhifa huo wakati uo huo.
T: wengi wa viongozi wanaomuunga mkono rais uhuru kenyat walisema kuwa rais ndiye bado atazidi.
T: kuwa kama kiongozi wa jamii ya huko kwa mambo ya siasa hata baadaya kutoka uongozini mwaka.
T: mpya viongozi echesa waziri wa zamani wa michezo rashid echesa ambaye.
T: alishikwa jana katika kaunti ya kakamega alipelekwa hadi kwa polisi wa upelelzi.
T: jijini nairobialipohojiwa kuhusian na kosa linalomzunguka waziri wa zamani.
T: alifikishwa katika jiji la nairobi asubuhi ya leo maelezo yaliyotolewa na kamanda wa polisi.
T: eneo la margharibi peris muthoni mkuu wa polisi huyo alisema kuwa echesa awali.
T: alikataa jambo la kupeleka nairobi jambo ambalo lilifanya polisi kumkaba na kumweka.
T: katoka gari hilo kwa nguvu kabla ya kusindkizwa hadi nairobi muthoni aisema kuwa polisi wa upelelezi.
T: wanapanga kumfikisha mahakamani nairobi kwa makosa mengine ambayo ni.
T: kama alitenda wakati wa nyuma hata hivyo bado haijulikani wazi kuwa ni.
T: makosa gani ikumbukwe kuwa waziri hyu wa zamani amekuwa akishikwa humu nchini kwa makosa.
T: ya hapa na pale kwa kipindi fulani alishikwa kwa kosa la kupanga mkataba.
T: fulani bandia ili kuleta humu nchini silaha za vita mkataba ambao alipanga katika ofisi ya naibu wa rais william.
T: ruto onyo kali kutoka kwa iebc kuhusu siasa baraza linaloomgoza uchguzi humu nchini imetoa.
T: onyo kali kwa wanasiasa na wananchi kuhusu vitavinavyokuwa wakati wa uchguzi hasa wakati huu ambao.
T: baraza hilo linapanga kuandaa uchaguzi mdogo wa kiti cha useneti katika kaunti ya machakos tarehe 18.
T: mwezi huu kupitia kwa ujumbe uliotumwa kwa majumba ya habari tena kutia sahihi na.
T: mwenyekiti wa iebc wafula chebukati,alieleza kuwa hawatakosa kushika na kufikisha mahakamani.
T: mwanasiasa yeyote anayepanga kuenda kuzua vurugu wakati wa uchaguzi huo wakti uo huo chebukati.
T: baadaya kupinga kwa hali ya juu matendo mengine yaliyoshuhudiwa katika uchaguzi mdogo uliofanyika.
T: alhamisi wiki hii wakati wengine kati ya maafisa wa baraza hilo pamoja na wananchi walipigwa na.
T: wanasiasa wengine humu nchini alisema kuwa wanaenda kuungana na ifisi ya mkuu wa afisa wa kuendesha mashtaka.
T: katika mahakama dpp kuangalia jinsi wanavyoweza kupata malipo kutoka kwa wale walioharibu vifaa vya kupigia.
T: kura wakati huo alisema kuwa watu kama hao lazima sasa wafikike mahakamani yena.
T: wajibu maswali haya yote sasa anasema tu saa hii ambapo polisi wa kakamega wanazidi kuendelea.
T: mbele na kumzuilia waziri wa zamani wa michezo rashid echesa huku ikisubiriwa kuenda kumfikisha.
T: mahakamani wiki ijayo kuhusu kosa la kumpiga afisa fulani aliykuwa akiongoza uchaguzi katika eneobunge la.
T: matungu mahakama ya kericho imefungwa kwa muda wa siku 14 zijazo kutokana.
T: na hali mbaya ya anga yao kulingana na sheria zilizotolewa asubuhi saa hii na hakimu.
T: mkuu wtendaji philomena mwilu alisema kuwa baraza hilo linahitaji pesa za kwenda.
T: kuanza ujenzi wa dharura wa mahakama mpya huko kericho pamoja na mahakama mengine.
T: nchini ambayo sasa muonekano wao ni kama wa kericho alisema kuwa wameanza mipango.
T: ya kukutana kwa faragha na kamati za bunge ili kuona jinsi wanavyoweza kuongeza kiwango cha pesa za kuendesha.
T: nazo mambo ya maendeleo katika idara ya mahakama nchini wizara ya ujenzi.
T: nchini ilifanya ukaguzi wa kipekee kwa nyumba hiyo ya mahakama katikati ya mwezi wa 2.
T: mwaka huu ripoti hiyo ilirudi ikafikishwa kwa idara ya mahakamatarehe 3 mwezi huu na agizo kuwa.
T: wafanyakazi waliokuwa wakihudumu katika nyumba hiyo wahame kama njia ya kwenda kusiadia kuzuia ajali ambayo inaweza kutokea kwa.
T: hivyo maafisa wa mahakama watakuja kuwa wakifanya kazi kwa ofisi ya wanaokusanya ushuru katika kaunti ya.
T: kericho inapochunguzwa jinsi ya kupata mahali watakapofanyia kazi mwenyekiti wa baraza linalisimamia kuleta.
T: amni na upatanisho humu nchini ncic bwana samwel kobia aliwaambia wakuu wa.
T: siasa wafikao 10 kuwa wafike mbele ya mahakama hiyo siku ya jumatatu bila kuchelewa. mwenyekiti.
T: wa baraza hilo bwana samwel kobia alisema kuwa hatua kama hiyo wanechukua kuhusina na.
T: ghasia ambazo zilizuka wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika katika maeneobunge mbalimbali.
T: nchni humuuchaguzi uliofanyika tarehe 4 3 2021.aliwaambia viongozi kama vile bi gladys wanga.
T: millicent omanga,aisha jumwa,bdar,fred kapondi,waluke,cleophas malala na.
T: vigogo wengine kuwa wafike mbele ya baraza hilo siku ya jumatatu tarehe nane aliendelea.
T: mbele na kutoa onyo kwa kiongozi yeyote amabaye atpatikanan na kosa la aina hiyo.
T: atachukuliwa hatua inayofaa kwa sheria za nchi hii.aliozidi kuomba idara ya polisi.
T: nchini kuwa wasiwape barua zinazowaidhinisha tabia au asili ya watu kama hao kwani.
T: hawafai kuwa na stakabdhi kama hizo mafunzu kuhusu suala la korona mahali pa mvinyo katika.
T: kaunti ya nairobi yafikayo 6,000yanaenda kupata mafunzo kuhusina na kzuia maenezi ya.
T: ugunjwa wa korona kufikia mwezi wa sita mwaka huu mpango huo unalenga idadi.
T: hiyo inenda kuongozwa na wizara ya afya,utawala wa kaunti,kampuni ya kutengeneza.
T: pombe nchini kenya brewerieslimited pamoja na amref.hatua hii.
T: walichukua baadaa ya mabaa yafikayoo asimia 30 yaliyoandik watu kazi kabla ya ugonjwa wa.
T: korono kuingia nchini sasa yamepungua zaidi. meneja washirika l.
T: amref bi leenah kanyangi alieleza kuwa wana mawazo ya kufikia mabaa.
T: takriban 10,000 katika kaunti 40 za nchini ikijumuilisha kaunti ya.
T: nairobi,ikiwa kaunti ya nairobi walitaka idadi ya mabaa 6,000ya kutoka.
T: kwa kaunties nyingine takriban 4,000. alizidi kusema kuwa hata hivyo wamefanya.
T: hadi wakafika kwa mabaa takriban 2,273 na kuwapa mafunzo kwa watu takriban 3,800.
T: alieleza kuwa wakati walipokuwa wakitoa mafunzo hayo walitoa hata vifaa vinavyosaidia kuzuia.
T: maenezi ya ugunjwa huo kama barakoa na sabuni za kunawa mkono afisa mkuu wa.
T: idara ya afya alisema kuwa sehamu za kunywa ama mabaa ndizyo yako katika mstari wa mbele kwa.
T: maenezi ya ugonjw wa koid19 wazee wa jamii ya kaya wmezidi tu kutoa.
T: maombi ya pekee ili umoja wa jamii na viongozi wanaotoka katik maeneo yanaypvuka.
T: bahari ya hindi wakizungumza mchana wa leo katika kaunti ya kilifi,wazee hao.
T: walisema kuwa hiyo ndiyo njia pekee ya jamii hiyo kuona mazuri kwa njia ya.
T: maendeleo yake wanataka milango yote katika maeneo ya huko ikae kama jamaa.
T: tena waongee kwa sauti moja ...............kinara wawabunge walio wengi.
T: bungeni amos kimunya aliwaambia akina mama pamoja na vijana kuwa wawe wakituma maombi.
T: ili kupata mkopo kutoka kwa mfuko wa maendeleo kwa vijana nchinidevelopmernt.
T: pamoja na ile inayoangalia maendeleo ya wanawake fund.
T: kimunya alisema kuwa pesa hizo zikitumika kwa njia sahihi zinaeza kuinua maisha.
T: ya wanawake na vija nchini akizungumza katika kaunti ya nyandarua alipoongoza mradi.
T: wa kugawa pesa za kuinua vijana na wanawake alisem a kuwa serikali inazidi kutumia imashirika mbalimbali.
T: ysiyo ya serikali pamoja na benki ya nchi nzima kufikisha maendeleo.
T: nchini 7wazee wa jamii ya agikuyu wamefutilia nje woga ambao.
T: ulishika wakaazi wa hukojuu ya kuanguka kwa mti wa mugumo wazeee hao wakizngumza.
T: katika maeneo ya huko kiambu kaunti walisem kuwa kuanguka kwa mti huo hauonyeshi kuwa jamii.
T: ya huko huenda wakapata matatizo yoyote walisema kuwa ilikuja kutokana na.
T: kuwa muda wa mti huoulikwisha kwa kuwa umekuwa kwa miaka mingi.
T: sana kulingana na mila na desturi ya jamii hiyo kuanguka kwa mti wa mugumo.
T: kunaonyesha kuwa jamii hiyi huenda wakapoteza kiongozi mkubwa wakaaazi wa huko waliambiwa wasi.
T: pikie kuni inyotoka kw amti wa mugumo isipokuwa nyanya na wazee 8.
T: wazee wa jami ya kaya wamezidi kutoa ombi lao yla kipekee ili umoja.
T: wa jamii na vingozi wanaotoka katika maeneo yanayo vuka bahari ya hindi walipozungumza.
T: wanataka milango yote iliyo katika.
T: maeneo ya huko kuishi kama watu wa ukoo na wazungumze kwa sauti moja 9..kinara.
T: wa chama cha kanu nvhini gedion moi leo anaenda kutoa sauti kuhusian nasuala.
T: mabadiliko ya sheria kupitia kwa bbi kwa kaunti ya pokot nargharibi moi anafanya hilo wakati wa sherhe.
T: za kuchanga pesa za kusidia vyana fulani vya wanawake huko khartum atakapo.
T: saidiwa na viongozi kadhaa wa chama cha kanu akiwemo gavana wa kaunti hiyo.
T: prof john lonyangapuo viongozi wa chama hicho cha kanu katika kaunti hiyo wamehimiza wananchi.
T: wa huko wajitokeze tena wahudhurie sherhe hiyo inayoendelea sasa wakiongozwa na kiranja.
T: wawakilishi wadi walio wengi wa pokot margharibiozri kazushio.
T: alisema kuwa chama cha kanu bado itaendelea mbele kuunga rais.
T: uhuru kenyata mkonohadi amalize uongozi wake 10somalia.
T: watu takriban 20 wamepoteza uhai wao kwa uvamizi wa kigaidi ambo ulifanyika na magaidi.
T: wa alshabab katika hoteli fulani jijini mogadishu magaidi hao wanasemekana kuwa.
T: walitumia gari fulani liliowekewa kombora na kuiegesha karibu na hoteli hiyo maelezo.
T: yaliyotolewa na msemaji wa polisi wa somalia sadik dudishe dudishe alisema kuwa.
T: wengine waliachwa na majeraha mabaya wakati wa uvamizi huo na sasa wanaendelea na.
T: kupata matibabu katika hospitali ya serikali ya nchi hiyo idara ya jeshi la nchi hiyo sasa.
T: inaongoza msako mkuu wa kutafuta magaidi ambao aliongoza uvamizi huo.
T: saa 4 alasiri dala fm mechi 2021 kichwa makubaliano.
T: yamwekwa ya kumaliza ukeketaji wa wasichana maandalizi yote yamekamilika mbele ya.
T: kuanzishwa kwa mitihani mikubwa ya daraa la8 na la 12 badaye mwezi huu aibu wa rais william.
T: ruto anaendelea mbele na mkutano na wananchi wa maili tisa katika eneobunge la igembe la kati kaunt.
T: yameru spika wa bunge la humu nchini mheshimiwa justi muturiametawazwa kuwa.
T: msemaji kwa niaba ya jamii ya kikuyu kwa mambo ya siasa. kitaifa rais.
T: mheshimiwa uhuru kenyata alieleza kuwa ili kumaliza mambo ya kukeketa wasichana nchini itasaidia.
T: kuinua maisha ya wasichana na wanawake. akizungumza kisima huko kaunti ya samburu wakati.
T: aliposhuhudia makubaliano yaliyowekwa na wazee wa huko ya kumaliza suala la kukeketa wasichana.
T: au fgm,mheshimiwa kenyata aliahidi kuona kuwa wale wanaokeketa wasichana.
T: nchini wafuatiwe mahitaji ya sheria. rais alieleza kuwa kuwaacha wasichana.
T: nyuma kunarudisha kenya nyuma kwa musuala ya maendeleo,jambo ambalo halifai kuonekana.alieleza kuw a.
T: serikali imeweka mikakati ya kuja kuona kuwa imemaliza kabisa mambo ya kukeketa wasichana.
T: wakati wa sherehe hizo,rais aidha alipiga debe kwa bbi na kueleza.
T: kuwa italeta mazuri mengi kwa wananchi. mtihani maandalizi yote yamekamilika mbele ya kuanza kwa.
T: mitihani mikuu ya daras la8 na 12 hatimaye mwezi huuwaziri wa elimu profesa.
T: george magoha alieleza kuwa wanafunzi pia wameweka mikakati muhimu kwa mtihani akizungumzia.
T: shule ya wavulana ya chavakali huko kaunti ya kakamega,profesa magoha alitoa onyo kali.
T: kwa walimu wakuu au mtu yeyote atakayekuja kuiba mtihani. mtihani wa darasa la.
T: 8 itafanywa kati ya tarehe 22 na 24 mwezi huu nao wa kidato cha 4 itafanywa kati ya 26 3 2021 hadi.
T: 21 4 2021 aibu wa rais williama ruto kwa sasa anaendelea mbele na mkutano na wananchi w amaili tisa katika.
T: eneabunge la igembe ya kati kwa kauti ya meru viongozi kadha wanaotoka katika maeneo.
T: ya huko waliozungumza katika mkutano huo walizidi kumrudia naibu wa rais kwa kujitolea kwake il.
T: kusaidia wale wenye mapato duni humu nchini wakiongozwa na mbunge wa mathira.
T: rigathi gachgwa walisema kuwa watazidi kutembea na bwana rutohadi kwa debe.
T: katika azma yake ya kuwa rais wa nchi ya kenya alikashifu zaidi baadhi ya viongozi.
T: ambao sasa hawafurahii mfumo wa maendeleo ambao bwan ruto anatekeleza akielez kuwa viongozi.
T: wengine wanotarajia kiti hicho hawan maendeleo yoyote waliofanya.
T: humu nchini gacagwa alisema kuwa rais uhuru kenyata hatwahi kumpa uongozi kinara wa odm.
T: raila odinga kama wengine wanvyokisia kwa upande wake ruto aliennedelea kutumia.
T: fursa hiyo kuhimiza wakaazi wa huko kuwa waje wamkumbuke kwa debe wakati wa uchaguzi wa 2022.
T: viongozi wengine wanojaribu kutumia njia zisizofa ili kumzuia kuenda kupata uongozi.
T: wa humu nchini katika uchaguzi wa mwaka ujao 2022 spika wa bunge la humu nchini.
T: mheshimiwa justin muturi alitawazwa kama msemajiwaa jamii ya kikuyu kwa mambo ya.
T: siasa. bwana muturi alitawazwa kwa wadhfa huo na baraza la wazee wa jamii ya kikuyu au.
T: njuri ncheke kwa sherehe iliyoandaliwa tigania kaunti ya meru. hafla hii inamuandaa ili.
T: kwenda kuongoza maeneo ya mlima kenya kwa mambo ya kisiasa wakati rais mheshimiwa uhuru.
T: kenyata akimaliza hatamu yake katika ofisi mwaka ujao yeye ndiye kiongozi wa 5 wa baraza la.
T: njuri nchekelimetawaza baada ya aliyekuwa rais jomo kenyatta,mwai kibaki,.
T: uhuru kenyatta na gavana wa meru kiraitu murungi serikali sasa imefunga.
T: mpango wa kununua mahindi kuta nchi jirani ya tanzania na uganda,hii ni amri.
T: iliyotolewa na wizara ya kilimo nchini siku ya leo waziri.
T: huyo alisema kuwa hatua hiyo wamechukua kutokana na sumu ya aflatoxin.
T: wanayotumia kwa nafaka hizo wanazofahamu kuwa si sawa kwa maisha ya binadamu.baraza.
T: linalosimamia mambo ya chakula na kilimo humu nchini wakiongozwa na mkurugenzi wa baraza hilo.
T: bwana kelo hamasa aliyesema kuwa sheria hiyo lazima itekelezwe kwa haraka.
T: iwezekanavyo aliendelea mbele kusema kuwa serikali imekuwa ikifanya uchunguzi kwa vyakula.
T: vinavyotoka katika nchi za nje zingine lakini walipata kuwa sumu hiyo ilitumika kwa wingi kwa mahindi.
T: na nchi hizo mbili,uchunguzi kama huu ulifanywa na chuo kikuu cha nairobi ndicho kilichunguza.
T: suala hilo kiongozi huyo aliendelea mbele akiwaomba wafanyabishara wa mahindi kuacha na.
T: kuchukua mahindi kutoka tanzania na uganda. inasemekana kuwa mpango huu.
T: tunaweza kurudisha nyuma idadi ya mahindi humu nchini kwa kuwa kenya imekuwa ikinunua.
T: mahindi kutoka nchi hizo mbili waziri wa zamani wa michezo rashid.
T: echesa aliyeshikwa jana katika kaunti ya kakamega alipelekwa hadi kwa polisi.
T: wa upelelezi jijin nairobi alipohojiwa kuhusiana na kosa linalomzunguka waziri.
T: wa zamani alifikishwa jijini nairobi asubuhi ya leo maelezo yaliyotolewa na.
T: kamanda wa polisi katika eneo la margharibi peris muthoni mkuu wa polisi huyo alisema kuwa.
T: echesa awali alikana jambo la kumpeleka nairobi jambo ambalo lilifanya polisi wamshike.
T: kwa nguvu na kumuweka kwa gari kabla ya kupelekwa hadi naorobi muthoni alisema.
T: kuwa polisi wa upelelezi wanapanga kufikisha echesa kwa mahakama ya nairobi kwa makosa.
T: mengine kama haya ambayo alifanya hapo nyuma hata hivyo bado haijulikani.
T: vizuri kuwa ni makosa gani ikumbukwe kuwa waziri huyu wa zamani amekuwa akishikwa.
T: humu nchini kwa makosa ya hapa napale siku zilizopita hata wakati fulani alikamatwa kwa kosa.
T: la kuandaa kaandarasi fulami bandia ya kuleta nchini silaha za vita kandarasi ambayo aliandaa katika ofisi ya.
T: naibu wa rais wlliam ruto baraza linaloongoza uchaguzi wa humu nchini limetoa onyo kali kwa wanasiasa.
T: na wanchi kuhusu vita vinvyotokea katika vipindi vya uchaguzi hasa wakati huu ambao baraza hili limepanga kuandaa uchaguzi.
T: mdogo wa kiti cha useneta katika kaunti ya machakos tarehe 18 mwezi huu kupitia kwa barua iliyo.
T: tumwa kwa vyumba vya habari na ktiwa saini na mwenyekiti wa iebc wafula chebukati,alieleza.
T: kuwahawatakosa kuwashika na kufikisha mahakamani wanasiasa wowote wanaopanga kuzu.
T: vurugu wakati wa uchaguzi huo wakati huo chebukati amekana vikali matendo fulani.
T: yaliyoonekana katika uchaguzi mdogo uliofanyika alhamisi wiki hii wakati maafisa wengine.
T: wa baraza hilo pamoja na wananchi walipigwa na wanasiasa fulani nchini alisema kuwa wanaenda.
T: kujiunga na ofisi ya mkuu wa kiongozi wa mashtaka mahakamani dpp kwa kuangalia jinsi wtakavyopata malipo.
T: kutoka kwa wale waloharibu vifaa vya kupiga kura wakati huo alisema kuwawatu kama.
T: hao lazima sasa wafikishwe mahakamani nakujibu maswali haya yote sasa amesema.
T: sasa wakati polisi wa kakamega wanaendelea kuzuilia waziri wa zamani.
T: wa michezo rashid echesa ikisubiriwa kumfikisha mahakamani wiki ijayo kuhusu makosa ya kumpiga.
T: afisa fulani aliyekuwa akiongoza uchaguzi wa eneobunge la matungu.
T: 7 na 9 usiku dala fm habari tarehe 6 mechi 2021 kichwa watu 633 wamepatikana na ugonjwa wa.
T: korona kwa vipimo vilivyofanyika kwa watu 5,103 kwa saa 24zwa kumpa rais.
T: nafasi ya kukamilisha mipango yake ya maendeleo wabunge 10 wamealikwa.
T: mbele ya baraza linalosimamia maridhiano na umoja ncic kilio kimetolewa kuwa kuna watu.
T: wenginekatika serikali ambao sasa wanapanga namna ya kuja kuchukua uongozi wa kemya katika uchaguzi.
T: ujao kitaifa kovid watu 633 wamepatikana na ugonjwa wa corona kwa uchunguzi uliofanywa kwa watu 5,193.
T: kwa saa 24 iliyopita. hii inafikisha idadi ya watu wote ambao wamepatikana na ugonjwa wa corona hadi.
T: 108,362, mtu mmoja pia ugonjwa huo umeua kwa saa 24 zilizopita tena kufikisha adadi ya watu.
T: ambao corona umeua humu nchini hadi 1,874 wagonjwa 374 wamepona kwa muda huo.
T: wanasiasa wahimizwa wampe rais mheshimiwa uhuru kenyatta fursa ya kukamilisha.
T: mipango yake ya maendeleo kwa wananchi kabla muda wake kuisha ofisini. kinara wa.
T: baraza la kanu mheshimiwa gideon moi alieleza kuwa siasa nyingi inaweza kumzuia rais.
T: kutimiza ndoto yake. akizungumza pokot margharibi mheshimiwa gideon moi alieleza kuwa siasa ya 2022.
T: bado iko mbali a haifai kusitisha maendeleo alitumia mkutano huo kupigia debe.
T: bbi. serikali ianmpango wa kutafuta soko kwa wakulima wa miraa aibu wa.
T: wa rais mheshimiwa wiliam ruto alieleza kuwa miraa ni mojawapo vitu ambvyo vimekuwa.
T: vikileta faida kwa nchi ya kenya kwa muda uliopita tena soko haramu ya nchi ya somalia.
T: imekuwa ikitamausha wakulima. akizungumza wakati wa ziara yakae ya kaunti ya meru panapopandwa miraa.
T: nyingi,mheshimiwa ruto alieleza kuwa serikali inazungumza na nchi zingine za afrika zinazoweza.
T: kuchukua miraa humu nchini. aidha alieleza kuwa serikali kupitia kwa wizara ya kilimo.
T: inaanza kuzungumza na wakulima katika maeneo yao ili wapande mimea nyingine.
T: badala ya kilimo cha miraa 2wabunge 10 wamealikwa mbele ya baraza linalosimamia kuleta.
T: jamii pamoja,ncic kuhusiana na vurugu lilioonekana katika uchaguzi mdogo ulioandaliwa.
T: alhamisi. cic ilialika mbele yao seneta cleophas malala,mwakilishi wa akina mama gladys wanga.
T: mbunge aisha jumwa,faisal bader9msambwenijohn walukesirisia,ben washialimumias east.
T: chris waamlwakiminini,charles werekasipul.
T: omangaseneta teule. mwenykiti wa ncic samwel kobia alieleza kuwa viongozi hao wanafaa.
T: kufika mbele ya baraza hilo siku ya jumatatu ili kusema wanayojua kuhusu mgongano.
T: uliokuwa wakati wa uchaguzi mdogo ulioandaliwa maatungu,kabuchai na wadi zingine.
T: 5. alieleza kuwa ncic imeanzisha mpango wa kuwaondoa viongozi wasioonyesha tabia njema na.
T: kuheshimu ofisi tiancic kwa wakati uo huo ,mbunge wa kimilili didmus.
T: barasa na mwenzake wa mlima elgon fred kapondi walinyanganywa vibali vya kuwa na bunduki.
T: kuhusiana na vurugu vya kisiasa vlivyonekana siku ya alhamisi wakati wa uchaguzi mdogo wa.
T: kabuchai. baraza linalotoa leseni kwa silaha za moto liliwapa masaa24 ili kurudisha bunduki.
T: zao maanadalizi yote yamekamilika kabla ya kuanza mitihani mikubwa ya darasa la8 na 12.
T: baadaye mwezi huu 3 waziri wa masomo profesa george magoha alieleza kuwa.
T: wanafunzi pia wamweka mikakati inayofaa kwa mtihani. akizungumza katika shule ya wavulana ya.
T: chavakalikwa kaunti ya kakamega,profesa magoha alitoa onyo kali kwa walimu.
T: wakuu au mtu yeyote anyeweza kuja kujaribu kuiba mtihani. mtihani wa darsa la8 inafanywa.
T: kati ya tarehe 22 na24 mwezi huu huku wa darasa la12 itafanywa kati ya tarehe 26 3 2021 hadi.
T: 21 4 2021 4 aliyekuwa katibu katika wizara ya fedha katika nchi nzima dkt. mikhisa kiyuyi.
T: ameanza rasmi siasa yake ya kuenda kugombea kiti cha urais katika uchaguzi ujao dkt mukhisa alieleza.
T: haya katika sherehe ya kumkaribisha katika kaunti ya bungoma alipozungumza na wananchi katika maeneo.
T: mbalimbali katika kaunti hiyo kabala ya kuanadaa mkutano wa siasa. tiamukhisa aliandamana na.
T: gavana wa makueni kivutha kibwana ambaye alisifu uongozi wa mukhisa kituyi katika kipindi kilichopita.
T: tena alimhimiza kuendelea mbele na ndoto yake ya kuwa rais wa nchi ya kenya. 5spika wa.
T: bunge la humu nchini mheshimiwa justin muturi alitawazwa kuwa msemaji kwa niaba ya jamii ya kikuyu katika.
T: mlima kenya mashariki kwa mamb kisiasa. bwana muturi alitawazwa kwa wadhfa huo na baraza la wazee.
T: wa jamii ya kikuyu au njuri nchekekwa sherehe ambayo iliandaliwa tigania ktika kaunti ya.
T: meru. hatua hiyo inamuandaa kuwaongoza jamii ya mlima kenya kwa mamabo ya siasa ikiwa.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta atamaliza muda wake katika ofisi mwaka.
T: ujao yeye ni kiongozi wa 5 ambaye baraza la njuri ncheke limetawaza baaada ya aliyekuwa.
T: rais jomo kenyatta,mwai kibaki,uhuru kenyatta na gavana wa meru.
T: kiraitu murungi. 6 wanasiasa wa kaskazini mashariki walieleza kuwa mahitaji yao ni kwamba mwanawe.
T: aliyekuwa seneta wa garissa marehemu yusuf haji,abdul haji aende kugombea kiti cha.
T: seneti katika kaunti hiyo wakiongzwa na gavana wa garissa ali korane na mbunge wa.
T: eldas aden keynan,viongozi hao walielezakuwa kutokana na heshima waliompa marehemu yusuf.
T: haji,wanaenda kumuunga mkono mwanawe ambaye ni abdul haji kugombea wadhfa huo wanaomba garissa kaunti kuunga nkono.
T: wazo hilo wakieleza kuwa majadiliano yanaendelea saa hii ili bwan abdul haji aende kugombania.
T: wadhfa huo katika uchaguzi mdogo unaopangwa ya kiti cha seneti ya garissa. orengo seneta katika.
T: kaunti ya siaya mheshimiwa james orengoalieleza kuwa kuna watu wengine katika serikali ambao sasa.
T: wanapanga namna watakavyochukua uongozi wa nchi ya kenya katika uchaguzi ujao mheshimiwa orengo ameahidi kuwadhihirisha.
T: hadharani watu hao iwapo hawatachana na siasa ya 2022. mheshimiwa orengo alieleza kuwa wafanyakazi.
T: wa serikali hawafai kuingilia mambo ya siasa akieleza kuwa sasa wafanyakazi wa serikali.
T: wanafaa kuweka mawazo yao kuhudumia wananchi. papa kasisi mkuu wa kanisa la kikatoliki katika ulimwengu.
T: mzima papa francis amepinga matendo ya kigaidi yanayosukumwa na magaidi wanaojificha katika mamabo ya.
T: kidini. papa francis alieleza kuwa mambo ya kidini hayana uhusiano wowote na matendo ya kigaidi.
T: tena wale wanoongoza uvamizi kwa uhusiano kama huo ni maadui ya maendeleo ya nyumba za ibada alizungumza.
T: katika ziara yake ya kipekee ncini iraq alipoenda hadi maeneo ya shia na sunni ambao wengi wao.
T: ni waislamu. aliomba kuwa nchi ambazo zina madhehebu tofauti tofauti wawakaribishe kati yaowakristo.
T: wasio na pingamizi wala kuwaweka na mambo ya kigaidi jinsi ilivyokuwa ikionekana kwa baadhi ya.
T: nchi.
T: o dala fm habari ya 6,7,9 asubuhi 1.watu 10 wametangulia kupata chanjo ya ugonjwa wa.
T: korona leo katika hispitali ya kenyatta jijini nairobi. mkurugenzi wa mambo ya.
T: afya nchini daktari patrich amoth ndiye aliyechnjwa wa kwanza humu nchini alipo.
T: ahidi kwa wakenya kuwa chanjo hiyo ni bora. amoth mkurugenzi mkuu katika hospitali ya.
T: kenyatta daktari evans kamori alikwa mkenya wa 2 aliyechanjwa dhidi ya ugonjwa wa.
T: korona. wale waliopewa chanjo hiyo walitia saini kwa karatasi ili kuonyesha kuwa walikubali kuwa.
T: wapewe chanjo hiyo wakati huo daktari amoth alieleza kuwa chanjo hiyo inpewa wale waliokubali.
T: akieleza kuwa madaktari wa dini ya katoliki waliopinga chanjo hiyo wana haki ya kufaanya hivyo.
T: hata hivyo aliomba wakenya wakubali kuchnjwa baada ya kuchanja kikundi cha.
T: kwanza. amoth 2 hili linafanyika wakati baraza la kemsa lilikuwa limeanza kusambaza chanjo.
T: za korona kwa kaunti za humu nchini. katika nyanza chanjo za kaunti 6katika mitaa hiyo.
T: zilikwishaletwa katika jiji la kisumu. kaunti ya kisumu inaenda kupata chanjo elfu 15,kaunti ya homabay.
T: elfu 9.kisii elfu9,nyamiramslfu 6 na siaya elfu 6 ....watu 400 wamepatikana na ugonjwa.
T: wa korona katika uchunguzi uliofanyiwa watu 5,189 kwa masaa 24 iliyopita hii inafikisha idadi ya watu waliopatikana na korona hadi.
T: 107.729 watu 3 wamekufa kutokana na ugonjwa huo kwa masaa24 yaliyopta huku wale wote.
T: waliouawa na ugonjwa huo umefika 1,873 watu 77 wamepona kwa muda huo .............
T: aliekuwa waziri wa michezo rashid echesa amekamatwa na polisi katika mji wa kakmega.
T: baada ya picha fulani kuenea mtandaoni alipokuwa akimpiga afisa wa iebc aliyekuwa akiongoza uchaguzi wa matungu katika.
T: kakamega kaunti. polisi wamekuwa wakimtafuta echesa kuhusiana na jambo hilo.
T: baada ya kukosa kujisalimisha kwa polisi jinsi alivyoagizwa na mkuu wa polisi hillary mtyambai ukweli.
T: wa pekeeunaeleza kuwa mheshimiwa echesa alijipeleka kwa polisi wa kakamega akiw na wakili.
T: wake. wakati huo,vingozi 4 walikamatwa kuhusiana na kuvuruga uchaguzi mdogo.
T: wa kabuchai mwishowe waliachiliwa na mahakama ya bungoma seneta wa nandi samson.
T: cheralgei.mbunge dimus barasa,nelson koech na wilson kogo waliachwa kwa dhamana ya.
T: sh. elfu 50 kila mmoja wabunge hao walifika mbele ya mahakama ya bungoma walipo.
T: kana makosa wanayohusishwa nayo ya kuenda kuvuruga uchaguzi.
T: wa bungoma eteven mogoti alito amri kuwa kesi hiyo isikizwe tarehe 6 mwezi ujao.
T: hii inafanyika wakati waziri wa usalama dkt fred matiangi alieleza kuwa serikali.
T: inakuja kutekeleza sura ya 6 ya katiba inayozinatia uadilifu kati ya viongozi katika ofisi.
T: wanazoshikilia dkt matiangi alieleza kuwa viongozi wasio na uadilifu hawafai kupewa nyadhfa.
T: za ofisi. aidha alieleza kuwa viongozi kama hao watakuja kunyanganywa leseni za.
T: bunduki. matiangi 3.kinara wa odm mheshimiwa raila odinga amezidi.
T: kupiga debe kwa bbi katika kaunti ya kwale akizunhumza katika kata ndogo ya samburu katika kaunti.
T: hiyo,mheshimiwa odinga alieleza mazuri mengi yaliyo kwa bbi huku akiwaomba watu wa kaunti ya kwale waje.
T: waunge mkono bbi katika kura ya maoni. raila odinga kwa wakati huo aliahidi vijana.
T: mazuri mengi aliyoeleza kuwa bbi italeta kwao raila 2 4..bunduki poisi wa.
T: kisumu wazidi kufanya uchunguzi kuhusu utundu wa mtu fulani alipompokonya polisi bunduki katika.
T: kituo cha kuabiri magari cha kisumu kabla ya kuanza kunyunyiza risasi kwa wananchi.
T: muda wa saa za asubuhi ya jana. ukweli mtupu wa polisi unaeleza kuwa watu 2 walikufa huku.
T: wengine walinusurika na majeraha mabaya kwa uvamizi huo mtu huyo alimpokonya bunduki.
T: kwa mkono wa polisi aliyekuwa akiongoza magari katika barabara kwa mzunguko wa kisumu boys kabla ya kuanza.
T: kukimbiza watu katika barabara kuu ya jomo kenyatta katika jiji la kisumu. hata hivyo wananchi.
T: kwa usaidizi wa polisi walimkabili na kumpiga hadi akafa papo hapo mkuuu wa polisi wa kisumu.
T: ya kati peter katam alieleza kuwa wale majeruhi wa uvamizi huompamoja na polisi wanapata.
T: matibabu willis onyona ni chifu wa kata la kisumu jijini. onyona kulingana na.
T: shahidi john olum,mtu huyo alivaa kitu kilichomfunika uso na glavu mkononi.
T: aidha alikuwa na spika ya skio kwa masikio yake inayoonyesha kuwa alikuwa akiwasiliana na watu wengine. mashahidi mhudumu wa.
T: mochari ambaye tulizungumza naye alieleza kuwa miili ya watu 2 iliyokuwa na vidonda vya.
T: risasi.
T: saa1 adhuhuri dala fm habari tarehe 7 mechi 2021 kichwa kitaifa ruto aibu wa rais mheshimiwa.
T: william ruto alieleza ombi la kipekee la kuinua juu maisha ya wananchi. bwana ruto alieleza.
T: kuwa wananchi wanapaswa kuwa wanaweza kuweka pes kwa mfuko kupitia kwa msaada wanaopata wa.
T: kuanzisha miradi maendeleo akizungumza katika kanisa la aic githongo huko meru kaunti.
T: ruto aliombaviongozi waweke kando tofauti zao ili waone kuwa wananchi.
T: wameendelea. alieleza kuwa ukosefu wa kazi ni tatizokuu ambalo wananchi wanpitia akieleza kuwa.
T: amejiandaa kuunga mkona vijana kwa njia za kubuni kazi wenyewe. kwa sasa,mheshimiwa ruto yuko knisani.
T: imenti kusini katika kaunti ya meru. knut walimu chini ya chama cha knut wameeleza kuwa.
T: watakuja tu kuunga mkono bbi ikizingatia maombi mbalimbali waliyo nayo katibu wa knut.
T: bwana wilson sosion alielezaa kuwa hawataunga mkono bbi kwa debeiwapo mahitaji yao ya mshahara na.
T: pesa za posho hayatasikilizwa. akizungumza wakati aliposhuhudia uchhaguzi wa knut katika.
T: kaunti ya narok,bwana sossion aidha alieleza mahitaji yao ili baraza la tsc liwe.
T: likitoa pesa za knut kwa wakati unaofaa ili kusaidia chama hicho kuendesh shughuli zao sossion.
T: kwingineko alieleza mpango walio nao wa kuona kuwa walimu wanatuma fedha moja.
T: kwa moja kwa knut wauguzi wa kaunti ya lamu ambao wamekuwa wakisusia kazi.
T: kwa zaidi ya siku 90 mwishowe warudi kazini, aibu wa katibu wa wauguzi katika gatuzi hilo bi.
T: ann kerothe alieleza kuwa wamerejea kazini kutokana na matatizo mengi ambaya wananchi.
T: wanapitia. alieleza kuw mpaka sasa utawala wa kaunti hiyo ya lamu umekataa kuzingatia mahitaji yao.
T: yanayohusu kuboresha anga ya kazi na malipo ya posho wauguzi hao wamekuwa wakigoma.
T: kwanzia mwezi wa 12 mwaka uliopita. ajali mwendeshaji wa bodaboda fulani amekufa papo hapo.
T: huku watu 2 kujeruhiwa vibaya baada ya pikipiki 2 kugongana katika barabara ya runyenjesgichicche.
T: wa embu. mashahidi wanaeleza kuwa mtu wa bodaboda ambye alipoteza uhai wake alikuw aakiendesha kwa kasi tena akapoteza njia.
T: hadi akagonga pikipiki ingine. waliojeruhiwa wanapata matibabu.
T: pikipiki wanasiasa wanasiasa wa humu nchini wamepigwa marufuku dhidi ya mambo ya siasa za vurugu kama.
T: iliyoshuhudiwa katika uchaguzi mdogo ulioandaliwa alhamisi gavana wa kaunti ya machakos.
T: dkt alfred mutua ameeleza kuwa hakuna maendeleo yatakayokuwa nchini ikiwa viongozi hawa.
T: achi siasa za vurugu na kugawanya wananchi. akizungumza katika kaunti ya tharaka nithi,dkt. mutua.
T: alieleza kuwa yeye ndiye anayeweza kunyoosha uongozi wa nchi hii akiwaomba wananchi waje wampe kura.
T: mwaka ujao kwa ungembezi wa kiti cha urais. gereza idara ya jela imeweka mpango wa kuja kuona kuwa.
T: mahabusu wa kike wanakuwa na ujuzi wa kazi wanazoweza kufanya wakitoka gerezani tena.
T: kuzuia uwezekano wao kurudi gerezani tena. miradi hiyo imeanzishwa na idara.
T: mahakama pamoja na mashirika ya kijamii wantaka kuwafunza mahabusu wa kike kazi.
T: mkono zinazoweza kuwasaidia wakitoka gerezani. justina mwangombe ndiye afisa wa.
T: mahakama katika kaunti ya busia. gereza jambo hilo limasifiwa na hakimu wa mahakama.
T: ya busia lucy ambasi aliyeeleza kuwa wananchi wanafaa kuwa na moyo wa kukaribisha vijijini wale.
T: waliliofunguliwa gerazani. jumba la umeme watu 2 wamekamatwa wakiharibu transfoma katika kijiji.
T: cha kanyakwar kaunti ya kisumu. wankijiji waliamka asubuhi ya leo.
T: gizani totoro jambo amabalo lilifanya waende kuona lililokuwa baya na transfoma ya huko watu 2 hao.
T: walienda kuiba mafuta ya transfoma iliyowekwa.
T: katka vijiji hivyo wki 2 zilizopita. afisa wa linzi wa kampuni ya kenya power taw.
T: la wargharibi mwa kenya zachary ombati alieleza kuwa kampuni hiyo imepoteza transfoma zinazoweza kufika.
T: 11 katika kaunti ya kisumu inayoipa kampuni ya stima hasara kubwa. alieleza kuwa watu 2 hao walikamatwa baada ya.
T: msako kwa muda mrefu baada ya kupata fununu kuwa hao walipanga kuharibu transfoma.
T: ya korowe. alieleza kuwa bado wanasaka watu wanaohusishwa na wizi wa mafuta ya.
T: transfoma somalia watu 20 wamekufa lakini wegine 30 wamejeruhiwa katika uvamizi wa bomu katika mji wa.
T: mogadishu nchini somalia. gari dogo lilipangiwammabomu lililipuka nje ya.
T: lango la hoteli ya luulyemeni. mlipuko wa bomu huo ulifuatwa na makabiliano.
T: mazito ya risasi maduka ya biashara kadha yameharibik katika mashambulizi hayo jumuia ya kigaidi.
T: ya alshabaab imeeleza kuwa wao ndio walifanya mashmbulizi hayo .
T: dala fm habari saa 7 na 9 usiku tarehe 7 mechi 2021 2naibu wa rais william ruto amezidi.
T: tu kurudia msimamo wake kuwa yeye ndiye bora wa kuchukua uongozi wa nchi hii katika.
T: uchaguzi wa mwaka mpy a wa 2022 akizungumza katika kaunti ya meru alipomalizia ziara yake ya.
T: siku 3 leo ruto aliozidi kukashifi zaidi vingozi wa vyama ambavyo vimetofautiana na.
T: akisema kuwa wao si watu wakuaminiwa. alisema kuwa viongozi hao sasa.
T: wanangoja ili rais kenyatta awaunge mkono wkati wao wenyewe hakuna kile.
T: walichofanya kwa rais pamoja na wanachi wa kenya kwa kipindi kilichopita wakati huo seneta.
T: wa kaunti hiyo mithika linturi alisema kuwa suala la bbi si sawa kuweekewa wananchi.
T: kwa sasa kwa vile kuna matatizo ya hapa na pale. 3.idara ya.
T: polisi sasa inalaumu wanasiasa kuhusiana na kelele ambazo zilionekana wakati wa uchaguzi mdogo uliofanywa.
T: nchini alhamisi wiki inayoisha waziri wa usalama dkt. fred matingi.
T: alisema kuwa kelele hizo zilipangwa na kuongozwa na wanasiasa akitoa onyo.
T: kali kwa watu hao kuwa watafuata nao sheria akizungumza katika kaunti.
T: yanyamira jioni saa hii amerejelea polisi kwa kulaumu wengine ambao sasa wameambiwa kuwa.
T: walikosa kuweka sawa mambo ya usalama wakati wa chaguzi hizo matiangi alikuwa pamoja na.
T: viongozi wengi miongoni mwao waziri chris obure pamoja na gavana wa nyamir.
T: amos nyaribo aliwaambia viongozi wanaopinga bbi akubali kuenda polepole juu ya jsuala la bbi tena badala ya.
T: kuipinga watoe mfumo mbadala wanaofikiria kuwa unaweza kuwa bora kwa wananchi wa kenya 4.
T: wabunge pamoja na viongozi wa chama cha odm kwa mara nyingine.
T: wamezidi kupinga zaidi naibu wa rais wiliam ruto pamoja na wenzake kuhusu mpango wao.
T: wa kugawa likwama kwa vijana humu nchini akwa pamoja na mwenyekiti wa cham hicho.
T: katika kaunti ya nairobi na mbunge wa makadara george aladwa wabunge hao.
T: walisema kuwa vijana wanataka nafasi za kazi bali si ngolofimo waliongeza kupuga debe.
T: kwa mabadiliko ili kufanyiwa sheri za nchi hii kuptia kwa ripoti ya bbi mkutano huo.
T: uliandaliwa katika uga wa mchezo wa kamkunji katika eneobunge la kibra hata hivyo.
T: haukuhudhuriwa na kinara wa odm raila odinga jinsi ilvyotarajiwa hapo mbeleni ukweli huu ulitolewa na odm.
T: ni kuwa mabadiliko yalikuwa dakika ya mwisho kuhusu kuwa kwa mheshimiwa odinga kwa mkutano huo huku mbunge wa.
T: wa mathare antony oluoch akieleza kuwa watakubaliana na mpango wowote ambao sasa.
T: insemekana kuwa inaandliwa ili kuenda kuvuruga suala la maridhiano kati ya kinara wa odm raila odinga.
T: pamoja na rais uhuru kenyatta bbi akizungumza kabla ya mkutano wa sherhe hiyo.
T: mbunge wa alego usonga samwel atandi alisem kuwa maneno yaliyotolewa na seneta.
T: orengo lazima sasa yatiliwe maanani alisema kuwa hiyo sasa inamaanisha kuwa maelewano.
T: kati ya rais uhuru kenyata na kinara wa odm raila odinga sasa ni kama inaanguka.
T: chini atandi alipinga mamabo mengine yanayosemekana nchini kuwa rais uhuru kenyata.
T: lazima aje kumuunga mkono mheshimiwa raila odinga ndipo atachaguliwa kuwa rais wa nchi hii. alisema kuwa mheshimiwa.
T: odinga ana mfumo wake mwenyewe wa kuenda kutafuta kiti cha urais mwaka ujao wakati.
T: huo mbunge wa makadara tena mwenyekiti wa chama cha odm katika kaunti ya nairobi.
T: george aladwa aliongezea kusimama tisti akisema kuwa kinara huyo wa odm.
T: mheshimiwa odinga ndiye atakayegomgea kiti cha urais mwaka ujao kwa tikiti ya odm alimwabia gavana.
T: jwa mombasa ali hassan joho pamoja na mwenzake wa kakamega wycklif oparanya.
T: wajitulize kwa azma yao ya kwenda kugombea kiti cha urais katika uchazi huo 5.seneta.
T: wa kaunti ya muranga irungu kangata amejitokeza tena kusema kuwa maridhiano ya.
T: kisiasa kati ya rais uhuru kenyatta pamoja na kinara wa odm raila odinga ni kama.
T: inaisha akizungumza siku ya leo katika eneobunge la kiharu alipohudhuria.
T: sherehe ya ibada alisema kuwa baadhi ya viongzi wa siasa wanaotokamashariki mwa nchi ya.
T: kenya ambao wamekuwa wakishuku maridhiano hayo hatimaye waliondolewa nje vyeo.
T: vyao jambo ambalo sasa ameeleza kuwa linaonekana wazi alisema kuwa rais anweza tu.
T: kuwa na imani na naibu wake ambaye ametembea naye kwa mambo ya siasa kwa muda mrefu.
T: tangu hata uchaguzi wa 2002 aliambia rais kuwa sasa abadilishe msimamo wake.
T: ili amuunge mkono naibu wake ambaye sasa ako katika nafasi bora ya kuenda kuwa.
T: rais wa nchi hii katika uchaguzi wa 2022 alimaliza akisema kuwa baada ya hayo yote.
T: kufanyika bado watoa heshima kwa rais kenyatat kama kiongozi wao maneno hayo aliyasema.
T: siku 1 tu baada ya seneta wa kaunti ya siaya james orengo kusema kuwa baadhi.
T: ya viongozi wakuu kwa serrikali sasa wameweka mifumo mingine ya kwenda kufungia nje baadhi.
T: ya viongozi wa humu nchini kupata uongozi wa humu nchini 6..hayo yanafanyika wakati ambao wengi wa.
T: wabunge wa tangatanga wanaounga mkono naibu wa rais william ruto anataka viongozi wa odm.
T: watafutae njia ingine ya kuenda kumaliza tofauti zozote wanazoona kati ya viongozi.
T: wa jubilee wanounga mkono rais uhuru kenyatta wakongozwa na mbunge wa soy caleb.
T: kositanyaliwambia viongozzi wa odm wafanye majadiliano na wale wa jubilee tena wsilete.
T: kelele zozote humu nchini akizungumza katika kanisa la aic katika mji wa eldoret kositany alionyesha.
T: mshanagao wake kuhusiana na maneno yaliyotolewa jana na viongozi wa odm na kutaka kurudisha chini.
T: kenya mahali ilipokuwa wakati uliopita kuhusu suala ambalo alieleza kuwa hata iweje hawatakubali.
T: kuwa ilifanyikke humu nchini alisema kuwa salamu iliyokuwa kati ya uhuru kenyata na.
T: kinara wa odm raila odinga ilifanyika kwa njia ya amani kwa hivyo ikiwa utengano unakuwa unafaa kufnywa.
T: kwa njia ya amani 7.seneta wa kaunti ya baringo gideon moi amezidi.
T: kupiga debe kwa ripoti ya bbi inayokuja na mabadiliko ya katiba nchini humu leo alipokuwa katika.
T: kaunti ya kiambu seneta moi ambaye pia ni mwenyekiti wa chama cha kanu nchini aliandamana.
T: katika safari hiyo na gavana wa kaunti ya kiambu dkt james nyoropamoja na wabunge.
T: wengi wa kieleweke wanaounga mkono suala labbi mwanzono muda wa saa za mchana.
T: seneta moi alihudhuria sherehe ya ibada katika kanisa lapresbyterian katika eneobunge la.
T: guthunguri iliyo kiambu huko alizidi kukashifu sana baadhi ya viongozi ndani ya.
T: serikali ya jubilee ambao sasa wanafanya tu zao wenyewe tena wanenda kinyume na sheria.
T: ambazo zilitolewa na rais uhuru kenyata waachane siasa za mapema. alisema kuwa viongozi hao.
T: wanazuia serikali kufikisha malengo yake ya kukamilisha miradi yote ya maendeleo kabla ya.
T: uchaguzi wa 2022 aliwaambia wananchi wa huko kuwa waje kuunga mkono mabadiliko ya katiba.
T: nchini itakapofika wakati wa kuenda kupiga kura ya maoni moi kulingana naye mbunge wa.
T: tiaty william kamkwet amezidi kueleza uzuri na safari ya chama hicho cha kanu.
T: akipendekeza kuwa rais uhuru kenyata atarudi kujiunga nacho alikasifu zaidi baadhi ya.
T: ya viongozi wa jubilee ambao sasa wameanza siasa za mwaka wa 2022 badala ya kuhudumia.
T: wananchi 9.........aliyekuwa waziri wa michezo humu nchini rashid ecjhesa mohamed.
T: sasa anahusisha kukamatwa kwake na mambo ya siasa akizungumza na chumba fulani cha habari humu nchini.
T: kutoka kizimbani katika makazi ya gigiri jijini nairobi echesa alisema kuwa.
T: matatizo yote ambayo yamekuwa yakimzunguka nchini yameletwa na msimamo wake wa kuunga.
T: mkono naibu ya rais wiliam ruto kwa azma yake ya kuenda kutafuta kiti cha urais humu nchini wakati wa uchaguzi.
T: mwaka mpya echesa anahusishwa na kosa la kuzaba afisa fulani alitesimamia.
T: uchaguzi katika kituo cha kupiga kura ya eneobunge la matunguamepinga jambo hilo akiongeza kuwa.
T: picha iliyomnasa alipokuwa akimzaba afisa huyo ilrudi kufanyiwa ukarabati wa hapa na.
T: pale ili aonekane kuwa mtu anayependa kelele alieleza kuwa kumzuilia korokoroni.
T: hakutamshtua hata kidogo hasa wakati huu ambao uchaguzi wa 2022 unazidi.
T: kukaribia alisema kuwa viongozi wengine akiwemo seneta wa kaunti ya kakamega.
T: cleophas malala alifanya mambo mengi maovu sana kwa kipindi kilichopita cha uchaguzi lakini yeye bado haja.
T: kamatwa akijiuliza kwa nini yeye ndiye anakamatwa alishngaa zaidi na jinsi alivyofikishwa.
T: katika jiji la nairobi na wingi wa askari wa kitengo cha gsuwaliokuwa 60 ............kaamati.
T: ya usalama katika bunge laseneti imeunga mkono sheria zilizotolewa na waziri.
T: wa usalama dkt fred matiangi ya kuwap0konya viongozi wanaotumia vibaya bunduki leseni.
T: inayowaruhusu kuwa na bunduki hizo mwenyekiti wa kamati hiyo mbunge wa kimba paul koinange.
T: akizungumza wakati wa ziara ya wenyeji wake walieleza mambo yanayohusu usalama.
T: kaskazini mashariki mwa nchi ya kenya.alisema kuwa sheria hiyo ilikuwa bora kwa usalama.
T: nchini humu. koinange aliongezea kuwaambia kushangaa kwake na ghasia zilizokuwa wakati wa.
T: uchaguzi mdogo uliofanyika humu nchini wiki iliopita alisema kuwa ni vyema viongozi na wale walio.
T: na bunduki hizo wasizitumie kushtua wananchi pamoja na viongozi wa humu nchini akitaka kuwa.
T: wananchi waishi kwa amani ya kipekee koinange 1 kabla ya hilo waziri matiangi.
T: alishasema kuwa wataenda mahakamani na kupata idhini ya kwenda kuzuia viongozi kama hao.
T: kushika nafasi yoyote ya serikali wakati ujao haya yafanyika wakati ambao kamati hiyo.
T: inapanga kwenda kuwasilisha ripoti yao kuhusu masuala ya usalama katika stesheni ya polisi.
T: hasa katika vijiji vilivyo na ukosefu wa usalama ...........8naibu wa.
T: gavana wa kaunti ya migori muita muhanga anatishia kuenda kuhama na jamii ya.
T: wakuria wote wakitoka katika chama cha odm kabla ya uchaguzi wa 2022 akizungumza.
T: katika viji vya kuria mahanga asema kuwa hakuna uzuri wowote ambao sasa jamii hiyo.
T: kuona hata kwa ripoti ya bbi ambayo ilianza kusukumwa mbele na viongozi wa.
T: odm alieleza kuwa ombi lao waliloweka ili wapewe kaunti yao wenyewe pia ili.
T: achwa nje alisema kuwa ataanza kampeni za kuhimiza wakazi wa huko waje.
T: wapinge bbi itakapofika kwa kura ya maonianataka kuwa hata 35 za pesa zinazopendekezwa.
T: kuwa zipelekwe kwa kaunti ,ni vyema iwekwe sheria itakayoona kuwa za pesa hiza zinapelekwa moja kwa moja.
T: hadi kwa maeneobunge ya huko kwa kuendesha maendeleo yanayofanywa na viongozi wa kaunti j maneno.
T: kama hayo pia yalitolea na mbunge wa kuria mashariki marwa kiyama aliyeeeleza kuwa.
T: hata ombi ambalo walikuwa wametoa ya kuwa waongezwe eneobunge lingine pia haliku.
T: zaa matunda kiyama aliambia jamii hiyo kuwa waendelee kusimama kidete na naibu wa rais william ruto.
T: ambaye anasema kuwa amewasaidia zaidi kuboresha masuala ya maendleo huko iraq.
T: kiongozi wa kanisa la kikatoliki katika ulimwengu kote papa francis anayeendelea mbele na ziara yake.
T: ya siku 4 katika nchi ya iraq alifanya ibada maalum kwa wale ambao vita vilihamisha kutoka nyumbani kwao ibada.
T: ambayo alifanya nje ya kanisa la zamani lililoko katika jiji la mosul kanisa ambalo liliharibiwa vibaya.
T: sana wakati wa mashmbulizi ambayo yaliongozwa na kundi la kigaidi la islamic state papa francis.
T: kwa wakati huo aliongeza kuonyesha mshangao wake kwa baadhi ya jamii ambazo zinajificha kwa.
T: dini tena wanaongoza mauaji ya watu kote ulimwenguni kanisa hilo lilijengwa mianga mingi.
T: iliyopita na tena liliharibiwa wakati ambao kundi la magaidi lilikuwa linapigana na jamii ya wakristo.
T: katika mji huo wa mosul.
T: saa 6 alfajiri dala fm habarij,tarehe 7 mechi 2021 kitaifa ruto aibu wa rais.
T: mheshimiwa william ruto alieleza kuwa yeye ndiye anastahili kuongoza nchi ya kenya baada ya rais uhuru.
T: kenyata akizungumza katika kaunti ya meru,mheshimiwa ruto alieleza kuwa alimsaidia mheshimiwa.
T: kenyatat kupata uongozi wa nchiini humu sasa ni wakati ambao pia anafa amkumbuke aongoze nchi ya.
T: kenya. bwana ruto alieleza azma yake ya kuleta maendeleo kwa wananchi akipinga wale ambao.
T: aliieleza kuwa wanaweka mbele mahitaji yao huku ncihi ikiteseka. viongozi walioandamana naye walipinga.
T: suala la bbi wanaoeleza kuwa si ya lazima kwa sasa. viokote zaidi watoto 200 wanaoishi katika.
T: barabara jijini kisumu au chokoraa walipata vyakula na mablanketi kutoka kwa shirika.
T: la patrice carter faundation lililoko nchi ya marekani. waandalizi wa mipango katika shirika hilo tawi.
T: la kisumu bi ann oguta alieleza kuwa wanatoa usaidizi kama huo kulingana na jinsi machokoraa.
T: hao wanavyoteseka huku akiomba wale wnaotoa usaidizi watoke nje wasaidie watoto.
T: kama hao akizungumza taifa park jijini kisumu alipogawiia vyakula na mablanketi.
T: hizo,bi oguta alieleza kuwa watoto hao wengine wao wana bahati nzuri huku wengine ni.
T: wagonjwa tena wanaishi kwa baridi. alieleza kuwa usaidizi mwingine unahita jika kwa watoto.
T: kama hao watoto hao waliopata usaidizi huo walionyesha furaha yao ajuza mama.
T: mwenye umri wa miaka 65 anaishi na uchungu baada ya tingatinga la kampuni ya u china inayotengeneza barabara lilimgonga kwa pikipiki katika.
T: kijiji cha kanyandiga mtaa wa kojwach,kaunti ndogo ya rachuonyo mashariki. mama.
T: joyce ngeso kulingana na jamii yake alibaki na ulemavu tena amekuwa na uchungu huo.
T: kwa muda mrefu. rose okeyo ni mkazamwana wake. anaomba wale wasamaria wema na.
T: viongozi wa huko ili wamuokoe ajuza huo ambaye sasa maisha yake imo katika hali ya hatari. aibu wa.
T: chansela wa chuokikuu cha sayansi na teknolojia cha jaramogo oginga odinga.
T: kimesifiwa kwa kufufua miradi ya maendeleo katika maeneo ya homahills huko margharibi.
T: karachuonyo philip osewe maendeleo karachunyo margharibi. katibu katika kaunti ya hb.
T: bwana isaiah ogwe ameahidi kuinua juu maendelao ya akina mama na vijana atakapochaguliwa kw kiti cha.
T: ugavana katika hb kaunti kwa uchaguzi ujao philip oseweisaya ogwe wazazi wa hb kaunti.
T: wamehimizwa kuyapa uzito masomo ya watoto rais wa paragauy ametoa amri kwa mawaziri.
T: wote ili wajiuzulu. hii ni baada ya mgomo ambao ulikithiri nchi hiyo huku wananchi wakikashifu.
T: viongozi wa nchi hiyo kuhusu jinsi wanvyoongoza vita dhidi ya ugonjwa wa korona. rais wa paraguay.
T: mario abdo benitez alieleza kuwa anaenda kuchagua baraza mpya la mawaziri wanaoweza.
T: kutimiza mahitaji ya wananchi. hili linafanyika wakati maafisa wa afya wa nchi hiyo wanaeleza kuwa dawa zimeisha.
T: hospitalini na ni watu wachache tu ambao wamepata chanjo dhidi ya ugonjwa wa korona.
T: katika nchi hiyo vyama vya upinzani katika nchi hiyo vinataka kuwa mheshimiwa abdo ajiuzulu kama.
T: rais. wanahusisha nchi yake na masuala ya ufisadi.
T: saa 3 asubuhi dala fm habari tarehe 7 mechi 2021 kichwa kitaifa ajali ya pikipiki mwendeshaji.
T: wa pikipiki fulani amekufa papo hapo hutku wqtu12 wamejeruhiwa vibaya baada ya pikipiki 2 kugongana katika barabara ya.
T: runyenjesgichiche katika kaunti ya embu. mashahidi wanaeleza kuwa mtu wa pikipiki aliyepoteza uhai wake alikwa.
T: akiendesha kwa kasi na kupoteza mwelekeo na kugonga pikipiki ingine. majeruhi wanapata.
T: matibabu. marufuku kwa wanasiasa wanasiasa wa humu nchini wamepigwa marufuku kutokana na siasa za vita kama.
T: ilivyonelkana kwa uchaguzi mdogo ulioandaliwa alhamisi gavana wa.
T: machakos dk.alfred mutua alieleza kuwa hakuna maendeleo itakayokuwa nchini ikiwa.
T: viongozi hawatacha siasa za vita na kugawanya wananchi akizungumza katika kaunti ya tharaka nithi,.
T: dk. mutua alieleza kuwa ndiye aliyeweza kunyoosha uongozi wa humu nchini akiwaomba wananchi waje wampe.
T: kura mwaka ujao akiwania kiti cha urais gereza idara ya magereza imewka mpango utakao.
T: ona kuwa mahabusu wa kike wanakuwa na ujuzi wa kazi wanazoweza kufanya wakitoka katika.
T: gereza tena kuzuia uwezekano wao wa kurudi gerezani tena. mpango huo.
T: umeanzishwa na idara ya mahakama na mashirika ya kijamii.wanataka kufunza mahabusu.
T: wa kike kazi za mikono zitakazowasaidia wakitoka gerezani. justina mwangomae.
T: ndiye afisa wa mahakama katika kaunti ya busia jambo hilo lilisifiwa na hakimu.
T: ya busia lucy ambasi aliyeeleza kuwa wananchi wnafaa kuwa na moyo wa kukaribisha vijijini wale.
T: wanaofunguliwa polisi wa suna margharibi,migori kaunti wanatafuta mtu wa miaka 40.
T: ambaye alichoma nyumaba aliyokuwa akiishi na mpenzi wake wa miaka30. jama huyo alichoma nyumba hiyo.
T: aliyokodisha katika kijiji cha oruba aibu wa chifu katika kijiji hicho charles ouma alielezakuwa dancun.
T: okinyi alichoma nyumba hiyo jioni ya jana wakati mpenzi wake wa kike hakuwa huku.
T: mali ilichomeka yote kwa nyumba hiyo uchunguzi unaendelea kuhusina na jambo hilo walter owino serikali.
T: imeambiwa itoe jina la kampuni ya sukari ya sony miononi mwa kampuni ambazo serikali inapang.
T: kuweka mikononi mwa watu binafsi. hakimu wa awendo bwana walter owino sirawaalieleza kuwa.
T: kampuni ya sony inataka tu usaidizi wa fedha ili kusimama kivyake kwa usagaji wa miwa. akizungumza.
T: katika vijiji vya awendo,bwana owino alieleza kuwa uuzaji wa kampuni za serikali hautakuwa.
T: rahisi. aliwaambia wansiasa wa migori kaunti waache kuweka siasa kwa mambo ya kampuni ya sony. aibu wa.
T: chansela wa chuo kikuu cha sayansi na ufundi wa kiteknolojia cha jaramogi oginga odinga.
T: teknolojia kimesifiwa kwa kufufua mradi wa maendeleo katika mazingira ya homa hills iliyo margharibi.
T: karachuonyo philip osewemaendeleo karachuonyo margharibi katibu wa kaunti ya hb.
T: bwana isaiah ogwe ameahidi kuinua juu maendeleo ya akina mama na vijana atakapochaguliwa kwa kiti cha.
T: ugavana katika hb kaunti kwa uchaguzi ujao philip oseweisaya ogwe wazai katika hb kaunti.
T: wamehimizwa kuyapa uzito masomo ya watoto chi za nje bunge la seneti ya nchi ya amerika limeidhinisha.
T: bajeti ya dola trilioni 1.9 ya kuenda kusaidia wananchi hao pamoja na kupigana na ugonjwa.
T: korona. bajeti hiyo ilipitishwa kwa seneti hata ingawa maseneta wa.
T: kijamuhuri walipga kura ya kuipinga. yumba ya chini pia wengi wao ni wa demokrasia wanaounga mkono.
T: rais wa nchi hiyo mheshimiwa joe biden anatarajiw kuidhinisha bajeti hiyo siku ya jumanne ijayo mheshimiwa.
T: biden alieleza kuwa uungwaji mkono ambao bajeti hiyo ilipata katika seneti kuwa hatua ya kwanza kubwa ambayo.
T: amepiga katika azma yake ya kupamabana na korona ambao sasa umeua watu elfu 523 katika nchi ya.
T: marekani. sehemu ya pesa hizo zinaenda kugawiwa wamarekani moja kwa moja ili kuwasaidia mkononi mwa korona huku.
T: zingine zikienda kuwekwa kwa mambo ya kuangalia jinsi ya kupambana na korona.
T: na saa9 jioni dala fm habari 8mechi 2021 mada wanawake wa humu nchini wahimizwa.
T: kuwania nafasi za uongozi matabibu wazidi kupata chanjo dhidi ya ugonjwa wa.
T: korona leo rashid echesa arudishwa korokoroni.
T: siku ya wananwake n wanawake wa humu nchini wanahimizwa kuwania nafasi za uongozi katika kaunti na.
T: humu nchini pia mkewe rais wa humu nchini mama margaret kenyatta aeleza kuhusu.
T: kuweka bidii katika kuona kuwa akina mama wengi wamechaguliwa kwa viti vya kisiasa akipongeza asimia 23 ya akina mama.
T: walioko bungeni humu nchini alieleza kuwa wanawake wanaweza kuleta mabadiliko humu nchiniwakipewa.
T: nafasi ya kuongoza akizungumza kwa njia ya simuwakati wa kuadhimisha siku ya wanawake.
T: katika ulimwengu mzima,sherehe ambayo mara nyingi inahusu nafasi ya wanawake katika uongozikupata nafasi sawa.
T: wakati huu wa korona,bi kenyatta aliomba wanawake kuwa wapaaze sauti kupinga.
T: matendo na tabia za watu zinazoenda kinyume na haki za wanawake akieleza kuwa rasilimali.
T: nyingi imewekwa ili kumaliza matendo kama hayo alieleza kuwa uchaguzi wa kwanza wa mwanamke kama.
T: naibu wa rais wa marekani inaonyesha kuwa wanawake wanaweza tena wanawake wanapaswa kutumia nafasi za.
T: uongozi wanazopata ili kuboresha maisha ya jamii kulingana naye,anayesimamia masuala ya kijinsia.
T: mheshimiwa margaret kobia alieleza kuwa hata ingawa matumaini ya wanawake ya kutaka uongozi.
T: yamekuwa na milima na mabonde,uongozi kama huo umezaa matunda chanjo maafisa wa.
T: afya wameongeza kupa chanjo kwa wagonjwa wa korona leo katibu mkuu katika.
T: idara ya afya susan mwachache alieleza kuwa mpango wa kuwachanja maafisa wa afya dhidi ya.
T: ugonjwa wa korona itaendelea na idara ya afya inalenga kuwachanja maafisa wapatao.
T: elfu400 aliwahimiza wananchi kuwa waendelee kuzingatia sheria za kupigana na korona akieleza kuwa ugonjwa huo bado.
T: upo mwachache hii inafanyika leo wakati watu 3 wmekufa kutokana na ugonjwa wa.
T: korona na watu 337 wamepatikana na korona kulingana na upimaji wa watu 2,924 echesa aliyekuwa katibu wa baraza la mawaziri.
T: wa michezo nchini rashid echesa kesho itabainishwa iwapo ataachiliwa kwa dhamana au.
T: la. hii ni baada ya kufikishwa mahakama ya kiambu leo ambapo serikali iliomba.
T: mahakama iwape polisi ruhusa ya kumzuilia kwa muda wa siku 7 uamuzi kama.
T: huo ulitolewa na hakimu katika mahakama ya kiambu patricia gichohi aliyesikiza.
T: kesi hiyo leo na kuamuru echesa azuiliwe zaidi na polisi wa gigiri hadi saa 5.
T: siku ya kesho alihusishwa na kosa la kumpiga kofi afisa fulani aliyesimamia uchaguzi.
T: katika eneobunge la matungu jambo ambalo mawakili wake walikataa kuwa si kweli.
T: gichohi wakili wake katika kesi hiyo cliff ombeta aliwakashifu waendesha mashtaka kwa kutaka kuwa serikali.
T: iendelee kumzuilia echesa kwa muda wa siku 7 zijazo ombeta aliambia mahakama kuwa hakuna.
T: haja ya waendesha mashtaka katika kesi hiyo waombe mahakama muda huo wakati ni dhahiri shahiri.
T: kuwa kiongozi huyo ni mtu anayeheshimu sheria tena alijisalimisha mwenyewe kwa polisi wa.
T: kakamega aliomba mahakama hiyo ikubali kumuachlia mbunge huyo leo kwa njia ya dhamana baada.
T: ya kukana makosa hayo anayohusishwa nayo hii inafanyika wakati mbuge wa mugirango kusini.
T: mheshimiwa sylvanus osoro aliachiliwa huru kwa pesa taslimu takriban shlingi elfu 50 na dhamana.
T: ya shlingi elfu100 na mahakama ya kisii kwa amshtaka ya kuharibu mali na kuchochea wananchi wiki.
T: iliyopita katika uchaguzi mdogo wawadi ya kiamokama kwingine,seneta wa kakamega.
T: mheshimiwa cleophas malala alitoa malalamiko kuwa sh.milioni 2.6 wakati wa uchaguzi wa.
T: matungu tangatanga wabunge wote wa tangatanga watokao maeneo ya.
T: kaskazini mwa nchi ya kenya wasema kuwa kinara wa odm raila odinga hataruhusiwa kuwa na.
T: makubaliano yoyote nao kuhusu mambo ya siasa kabla ya uchguzi wa 2022 wakiongozwa na.
T: mbunge wa mathira rigathi gachagwa pamoja na ndindi nyoro wa kiharu.
