O: 6am dala fm news 9th march 2021 headline.
O: migawo ma ochung ne weche medo remo, kenya national blood transfusion services otudore gi migawo mar coalition of blood for africacoba echenro mar neno ni jopiny ogolo remo maromo units gana 3 ei ndalo 3 manyalo konyo mine mawito remo mathoth kinde magikonyore.
O: chienrono ma otisi ni keep mothers alive ibiro itayo egwenge 3 epachoka kaka yor hingo odiochieng mine ebuo piny mangima ka ochopo egikone kawuono.
O: ondamono okaw bang yangore ni atamalo 34 mag mine wito ngimagi epachoka kaluwore giremo machuer mangeny kinde magikonyore.
O: dr. nduku kilonzo en jatend migawo ma ochung ne golo kod medo remo epachoka.
O: kaluwore gi jataa tije e migawo mar coalition of blood for africacoba migosi richard kiplagat, atamalo 60 mar remo majopiny golo epachoka duarore mondo ores ngima mine ma konyore.
O: okuayo jopiny obed kagolo remo mondo ores ngima jowadgi.
O: jalup ker migosi william ruto okwedo jogo malero ni othuwo jopiny kotenore gi wach mar hustler ma otiyogo.
O: migosi ruto olero ni hustler en ngat mayutone nipiny ka olero ngat makamano bende onego opar.
O: koloso kayole eboma ma nairobi midhiambo manyoro, migosi ruto olero ni jogo maok mor gi kit siasa ma ogoyo ok gi jogo modewo jopiny.
O: kumachielo okuayo jopiny obed kayiero mine ma olero ni nikod nyalo maber mar tayo dongruoge e piny kenya.
O: governor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo ochiwo paro mondo oket okumba thieth obed mano mochuno ekind jokenya.
O: olero ni keto okumba thieth mano ma ochuno biro konyo ahinya neno ni jokenya ok ti gipesa mathoth eweche mag thieth.
O: ngire nyongo ohum gima omiyo insurance mar nyamburko iketo mochuno ne jok man kod nyamburko to okumba thieth ok ket mano mochuno.
O: koloso kisumu ekinde sidho okumba thieth mar marwa, ngire nyongo olero ni ka oket ni ji tee nyaka donj e okumba thieth to weche harambee ka ngato tuo ok bi bedo kendo.
O: ngire nyongo olero ni okumba thieth mar marwa geto mier gana 45 etielo mokuongo ka odhi muonyo sh.million 67.4.
O: kisumu county kawuono chako chiwo chanjo mar corona ne jogo manie opara mambele ekedo gi tuo mar corona.
O: director mar weche thieth e kisumu county laktar fred oluoch olero ni chanjo makamno mar corona idhi chiw ne ji makamago e county kod referal hosiptals e kisumu.
O: laktar oluoch mane oloso e dala fm otieno manyoro olero ni chanjo mar corona ber kendo jopiny ok onego obed gi too moroamora.
O: okuayo jopiny omed luwore gi chike kedo gi corona.
O: jakom odm epachoka migosi john mbadi olero ni moluor raila odinga emadhi fuadho bendech odm elaro kom ker eyiero mabiro.
O: jopiny e kar chung od bura ma kabondo kasipul onyis ogo kogno makare jogo magichano yiero eyiero mabiro. kwayono ogol gi mane en jaod bura makono migosi sylvance onyango osele.
O: 1pm dala fm news 9th march 2021.
O: polo ogoyo ma onego jago moro egwenge mag sotik, bomet county.
O: jalup jatend obila egwengego alex shikundi olero ni jagono ne obuok ebath ot kanyakla gi nyithindo 2 majohigni 14 kod 16 kinde ma pologo ne ogoyogi.
O: nyithindo 2go ne othiedh maowe odok pacho sama ringre jagono oseter ekar kano jogo mothoo.
O: mcas mag county assembly ma uasin gishu giesani tuak ewi bbi.
O: county ya uasin gishu kende emaodong kapok oyango chung mare ewii lipot mar bbi.
O: jatend kweth mathoth e od burano migosi josephat louye owachoni mcasgo dhii ngado kendi giwegi tok bet kod thuolo mar kao pach jopiny ewii lipot mar bbi.
O: neotieko kaowachoni county ma uasin gishu opogore kod counties mamoko maneosechiwo chung margi ewii lipot mar bbi kaowachoni gisingone jopiny ni gidhii miyo pachgi luor tok ne kawo pachgi ewii lipot ma kamano.
O: chenro mar chanjo ne midhusi mar corona pod dhii nyime e counties ma thurka.
O: e kisumu county, chienro makamano osidh ekar thieth ma jaramogi oginga odinga ka ogeto apisas mag thieth.
O: county ma kakamega maneosingo chako ayanga chenro mar chanjo odiochieng ma kawuono ochoro nyime chenro makamano nyaka chieng tich abich mar jumani.
O: county ma kakamega gisani oseyudo kwan mag doses maromo 42,000 ka gin kod chenro mar chiwo chanjo ne apisas mag thieth maromo 40,000 mawuok e countino. ka couties mawuok imbo mar piny kenya osebedo kandiko kwan mamalo kwuom jogo ma iyudo kod midhusi mar corona.
O: vihiga county to dhii nyime kod chenro mar chanjo kama apisas mag thieth ka achiel kod apisas mamoko ne osetimnegi chanjo makamano ka chenro ma kamano itimo e kar od thieth ma mbaale referal kamagisani gisechanjo kwan jii maromo 11,000 ka gin koda chenro mar chiwo chanjo ne kwan jochiw thieth maromo 32,000.
O: e county ma thaka nithi, governor margi muthomi njuki otelo ne jodito mag countyno eyudo chanjo mar corona.
O: jatend kweth mathoth eod bura ma malo migosi amos kimunya okwedo weche mawachoreni ker kenyatta nikoda ka paro mar loko toke ne migosi raila odinga motelone yiero mar 2022.
O: jaod burano ma kipipiri owachoni ker mapachoka moluor kenyatta pod omakore kod ogai mar odm migosi odinga nimar pod gin kod lek mar timo lokruok ne moko kuom pend chike ma thurka kaokalo kuom lipot mar bbi ma counties duto maromo 43 nepuodho lipot makamano.
O: migosi munya okwayo jodito machiegni kod migosi raila mondo owere kod weche makamago mondo otiek weche mag bbi nimar jodito ariyogo maotingo ker mapachoka kaa chkiel kod migosi odinga nimar sani joditogo oketo pachgi ne wach lokruok mar pend chike ma thurka.
O: kaa juma maokadho moko kuom jodito mag duong buch siasa mar odm kama otingo jaod bura ma suna east migosi junet mohamed, jaod bura ma rarieda migosi otiende amollo kaachiel kod senator ma siaya migosi james orengo neokwayo ker ma thurka mondo ogol jagoryto maongirore e mogao mar arita kwee migosi karanja kibicho e chenro mag campaigns mag bbi.
O: jaod bura ma khuisero magosi christopher aseka dwani duond buch siasa mar odm mondo owere kod wach mar makryuok kod ker mapachoka moluor uhuru kenyatta kaokalo kuom handshake ka dipoo ni winjruok onge malongo bang kane jodito mag odm neoloso juma mokalo kaotenore kod wach mar handshake.
O: magineowacho ekinde maneoyuoro e nyasi mar yawo classes moko ekar chung od buche e sikund secondar ma emwaniro, kamaneodhii nyime kod chayo ogai mar odm kaowachoni migosi odinga tiyo kod jowetegi eberore kende owuon eweche mag siasa.
O: jomawakeyni pod omed jiw mondo olar lemo mag siasa maopogore e pachoka mago mag counties kod mago mamalo, ma neowach kod riwruok mar jopuonj mawakeyni e kinde manegibago romo makende e county ma kajiado odiochieng manyoro e kinde dhialo nyasi mar jomamine e piny ngima.
O: jakom mar riwruogno mikai dorothy muthoni okwayo mine mondo owuog oko kendo okaw pachgi e dsongruoge maopogore kaka kao paro ewii lipot mar bbi kendo laro lemo mag siasa tok timo lokruok ne moko kuom pend chike kaokalo kuom lipot mar bbi.
O: maket kod ma neosir kod jatatije mar riwruogno migosi benter opande okwayo jotelo mamoko mondo mondo onywand jomamine elemo mag siasa e yiero maduong mar 2022.
O: piny kenya opuo malich maokadho kaotenore kod ondamo magisekao kaotenore kod kwedo okang mar tero joma nyiri nyango, ma en ler maneochiw kod jambetre mar piny ingereza epachoka mikai jane mariot.
O: kaneoloso tononoka e county ma mombasa mikai mariot neowachoni piny ingereza iokore mar tiyo kanyakla e nenoni nyithindo manyiri ok oketh ratichgi.
O: komachielo mikai salia husein maosebedo ka dhiro nyime campaigns makwedo tero joma nyiri nyange e county ma tana river owachoni gisani nitiere dok chien e yor tero joma nyiri nyange e gwenge mag tana river.
O: japuonjre maja higni 19 maja class 10 idhi med lorne eod angech e kisumu kuom ndalo 10 giketho mar bembo.
O: ja min wach eburano ne ochiwo kwayo embele doho ma winam e kisumu mondo omed lor ne japuonjreno kapod itayo nonro.
O: japuonjreno itudo gi bambo japuonjre manyako maja higni 16 maosebedo ka odak godo kaka min ode tok chik.
O: ondhiye nyoro.
O: dala fm news at 1 pm on 26th march 2021.
O: jatend pinyowacho ogolo chik ne jotich duto ekar jot mare mondo joyud chnajo mar astra zeneca egengo landruok mar tuo mar cov19.
O: koyango adiera mar wachno jatend jotije duto ekar jot mar ker nzioka waita owacho ni okang onogo en yoo makende mar dhi konyo jokenya bedo kod yie echanjono masani koro ichiwo ne oganda jokenya.
O: waita ne oketo picha mare embui mare mar twitter kane oriko oyudo chanjono kawuono.
O: maeri timore mana ethuolo mar dwe 1 kende bang sirikal kokalo emigao mar thieth yande wacho ni josiasa ok nie listi motelo mag jii ma ibiro mii chnajono pachoka.
O: inyalo paro ni sund makoni kod kocha osebedi ka igolo ne ker uhuru kenyata kod jalup mare wiliam ruto jotel echenro mar yudo chnajono kaka yoo makende mar dhi keto yie mar jokenya eyudo chanjono.
O: board ma ochungne puodho uso mag yedhe kod sum pachoka oseloro kuonde mag uso mag yedhe maoko opuodhi maromo 124 ecounties manie gwenge mag nam chumbi.
O: mekono ne otim ekidn tarik 21 dweni kod tarik 25 ecountis mag mombasa, kilifi, kwale, tana river, kod taita taveta.
O: ekinde onogo boxes mag yedhe 48 ne4 omaki kaachiel kod ji 58 duto ma ichopo edoho kawuono.
O: yedhego mane omaki idhi time gi nonro makende kod boardno kapok obi odhi opuokgi.
O: obila mag okwach kich eboma ma nairobi joloro ni miyo moro maike ni ediere mane owuondo min mare nine ongwane kod jomoko maok oyangi kane en kod dwaro makende mar yudo pesa kane owuok kuom min mare.
O: min mare jane wamoyo jadak ma satelite riruta olero ni yande ne oytudo ote machuok kane owuok eno simu mar nyare clea muthoni kane okone ni nne odin ne kendo ne idwaro pesa moro ekane weye thuolo.
O: bange onogo miyono ne ochak ooro picha moro machielo ne min mare kane otueye kod tol kendo ne idwaro 30,000 ekane inyalo weye thuolo ka pala bednde ne oketi machiegni kode.
O: min mare ne oduogo ogoyo riport estesend obila ma karen ema bange kamenyo ne ochaki ne oduog oyude ebaa moro ekar dak ma kangundo ecounty ma machakos.
O: ne en kod osiepne muthoni njoki kaachiel kod dichuo moro ma ok oyangore malongpo tudruok mane nie kindgi.
O: obila wacho ni simb muthoni emane otii godo egoyo pichano kaen bende koro olorne kod obila kendo gikonyo obila etayo nonro matut.
O: ji 2 oyangi ni jowito ngima magi emasira makoch mar apaya ka ji 2 mamoko owe kod kod hinyruok maricho mokalo ekinde masirano ma otimore onyango makawuono epaya ma nyahururu nyeri.
O: masirano ne obiro bang ka apiko mane otingo gi ne otuomore ri kod ri kod gari moro matatu ekimo mar nisan.
O: joneno wacho ni jariembo mar apikono mane otingo ji 4 eapiko achiel netemo0 mar kalo gari moro matin kapok ne ochwe otuomore ri kod ri kod nisan onogo mane owuok nyeri nyahururu.
O: masirano obiro mana eseche ma ji mamoko mromo 4 mane joyudo hinyruok mariccho mokmalo emasich apaya mane otimore nyoro ebom ma kendu bay sani koro jodhi nyime kod yudo thieth.
O: eseche ma penj mar class 12 ma higanio ne ochakore ayannga kawuono kendo dhi nyime, japuonjre moro mane owinjore otim penjno eskund sekondar ma michael wamalwa birunda ekar od bura ma kiminini ecounty ma trans nzoia ne othoo ndalo 1 motelo ne chakruok mar penjno.
O: wuon mare silas wekesa owacho ni wuode ne ochako yuago ich kach kendo chako bedo kod ambululu ekinde mane oriko gitimo ikruok mogik ne penjgo odiechieng manyoro.
O: ne oduogo owito ngima mare mana ekidne mane ochope eod thieth ka min mare wacho ni nyathineno nicholas barasa nyocha en nyathi majaluor kendo mane tiyo matek eskul.
O: ekinde onogo telo mar duol maseto kendo nono penj pachoka knec owacho ni penj mag class 12 makoro dhi nyime gisani onge kod midhiero mora mora.
O: maen ler mochi kod jakom duolno pachoak prof john onsati ma owacho ni penjgo masani koro ne ochakore okinyi makawuono gigeno ni biro dhi makare nyaka egiko mare.
O: koloso ecounty ma nyeri kama ne4 otelo enyasi mar yawo container mane otingo otese mag penj, ngire onsati owacho oni jopuonjre matimo penjgo ok owinjore obedi kod luoro mora mora ewi penjgo.
O: koro kakore county ma commsioner ma nyeri county layford kibara okone skunde duto ecountyno kod pachoak mangima jolure kod chike duto mayande oketi kod sirikal edhi gayo landruok mar tuo mar corona ekinde ma penjgo koro dhi nyime sani makoro tuono medo landore mapiyo mokalo epinyno.
O: misa makende mar alam ne ringre ker mar 5 mar piny tanzania dr john pombe magufuli koro dhi nyime giesani edalane ma chato ei province ma geita.
O: misano onogo ma isomo kod kanisa mar kopere otelie kod bishobe 10 mag kanisano ka thoth jotelo mag kanisano mane opidho oganda chiemb chuny ekinde nyasino jomedo mana paro wuoth makare mar mosenindo magufuli kinde mane ongima.
O: jotend kanisano mar kopere jomedo yango mosenindo magufuli kaka jago mane nikod geno matut ir ruoth nyasaye.
O: ojiwo jotelo mamoko mag africa mondo jolure ko0d chike kod kido mag oganda jo africa kod mago mag oganda jo kristo kaka puodho golo mar oye ekind oganda.
O: 1 pm dala fm news 10th march 2021 headline.
O: ogai mar duond buch siasa mar odm migosi raila odinga ngimane nikare kata obedoni neochwale e kar od thieth ma nairobi okinyi makawuono.
O: maendi en ler maneogol kod jaod bura e bwoo pinje mag africa ma ugwe migosi oburu oginga ma bende en owadgi moluor raila odinga neoyango ler matut kaotenore kod ngima mar moluor odinga.
O: moluor oburu ojiwo jii bed kod luoro moro amora nimar mae en mana olo mar del kaluore kod wuodhe mathoth maneobedo godo juma mokadho ekadhowadh nam chumbi.
O: olero ni laktar mar moluor raila odinga biro chiwo ler mathoth bang ka osetiek time pim.
O: jopiny ebomani ma kisumu okuayo ne moluor odinga chang mapiyo.
O: duol mar governors oluongo romo makende ewii chanjo mar tuo mar corona.
O: romo makama biro tok ka counties moko e thurka moriwo kisumu kod mamoko osechako ayango chenro mar chiwo chanjo ne apisas mag thieth. joseph ole lenku en governor ma kajiado, oloso ekinde sidho chanjo mar corona e county mare.
O: romo makamano dhi loso matut ewi chandruoge maosekwako tend counties maosemono gi chwalo dongruoge ne jopiny.
O: romo makamano ochuoye kom kod jakom duol mar governors kendo gavana ma embu migosi martin wambora.
O: jopuonjre mag mbalariany ma moi bade ma eldoret obago nganyo mamuol ka giyuago deko emiyogi pesa masiro somo, higher education loans board, helb.
O: jopuonjrego manganyo eboma ma eldoret ohum gima omiyo pok omigi pes helb to jopuonjre emoko kuom mbalariany to osemi helb.
O: gimiyo agulu mar helb nyaka wuok tich mondo omigi pesa makatek to gibiro bago nganyo mapek.
O: senator ma county kakamega migosi cleaphas malala ichwalo e doho kawuono kaotenore kod tulo maneoneno e yiero madundo maneotimore e kar chung od bura ma matungu juma maokalo.
O: ma timore bang kaneoyude kod ketho mar yao lweny kaa achiel kod ketho mwandu maopogore, ka maa biro mana tok ndalo achiel kende ka maneen jatend migao machon migosi rashid echesa neowe thuolo kod rambun maromo 1 million kod doho kaotenore kod ketho mar yande ne opamo apisa mar iebc e kar luto ombulu ma buloga.
O: kamiti makanykla mar ratiro gi chike eod bura mamalo kod mano mar senate rado kawuono goro chenro maidhi luu e kawo pach jopiny ewi duaro mar loko pend chike e katiba kaokadho e bbi.
O: od bura ma malo kod senate nyocha ne owinjore ni chenro mar kawo pach jopiny ewi wach lokruok e katiba onego otim chakore tarik 17 nyaka 20 dweni kapok od buche go otuak ewi bbi mane ochualnegi gi od buche counties mane osepuodhe, tuak mabiro bedo tarik 23 dweni.
O: jopiny onyis obi oti gi thuolono echualo pachgi.
O: duond buche siasa maok bi kawo ondamo mar chik ne jokanyo maggi mane omuocho tulo ekinde yiero maadundo mane obag juma mokadho kidek gweth oko e list mag duond buche siasa e pachoka.
O: jandik duond buche anne nderitu eote ne ute fwambo okwedo lwenje mane obedo ekinde yiero maadundo ma kabuchai, matungu kod wards juma mokadho kama moko kuom apisa mag duol matayo yiero iebc ne orasi gi moko kuom josiasa.
O: mikai nderitu onyiso ogai mag duond buche siasa mondo one ni jokanyo maggi luwore gi chike matayo duond buche makamago kaachiel giluoro apisi jandik duond buche.
O: okang mane jood buch county ma uasin gishu neokao odiochieng manyoro e luto ombulu ma ok sir kata masiro lipot mar bbi kod mcas mag od burano okwed malich maokadho kod jopiny makono.
O: jopiny makono ne ok onyiso mor margi kaotenore kod okang makamano kagiwachoni mcas neokao pachgi e wii lipot makamano maok onego gitii kod dwachgi giwegi.
O: negidhii nyime kagiwachoni negichwalo pachgi ewii lipot mar bbi juma maokadho kapachgi onge maneochop ekinde mane mcas twak ewii lipot makamano kendo giwachoni gibirorito ombulu mar paro kendo gibiro golo chung margi e ombulu makamano.
O: kata kamano, jopiny mamoko neorwako paro makamano kagiwachoni lipot mar bbi ok onego mii pek epachoka ka piny kenya sani kadho e midhiero mapek.
O: dala fm news at 6am on 26th march.
O: ji maromo4 mane joyudo hinyruok maricho emasira makoch mar apaya mane oweyo ngat 1 ka othioo bang trailer bayo yoo ka oridore e apaya ma gendia kochomo boma ma kendu bay midhiambo manyoro sani koro pod jodhi nyime kod yudo thieth.
O: trailer makamano ne omuomore kuom jowuoth kod jogo mane uso ebath apaya ebomano ma kendu kapok odonjo e kiosk manie bath apayano ma hbkatito.
O: trailerno bende ne otuomo probox kod apiko maromo 4 mane ochung e bath apaya.
O: masirani otimore higa achiel bang masira maket gimano mana but petrol station ma aftar oil eboma ma kb.
O: ler mar wach masirano ne oyangi kod jalup jatend obila ma rachuonyo north sara chumo molero ni nonro matut koro osechaki ewi wach masirano.
O: askeche 5 mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala gi nyamburko e ndara ondhi.
O: ndhicho margi obiro bang liet mane oket kisumu kawuono gi jokedo ne oganda mane okwedo tend countyno kuom rem kawo ondamo mager ne askeche countyno.
O: kotelnegi kod bonny akatch, negilero ni chungo askechego etich ok oromo.
O: migosi george collins maen director eriwruok mar team onyiso governor ma kisumu ngire peter anyang nyongo mondo okaw ting kendo ogwe tao ewi wach mane otimore no.
O: mae timore sama jotelo mopogore e kisumu omedo kwedo kit kaka askeche mag kisumu county osebedo kasando jo ohand aswekra.
O: mae timore sama jataa tije e boma ma kisumu migosi abala wanga okuayo jokedo ne oganda kod josiasa ochiw thuolo ota nonro ewachno kaluwore gi chik.
O: 9am dala fm news 10th march 2021headline.
O: kamiti makanykla mar ratiro gi chike eod bura mamalo kod mano mar senate rado kawuono goro chenro maidhi luu e kawo pach jopiny ewi duaro mar loko pend chike e katiba kaokadho e bbi.
O: od bura kod senate nyocha ne owinjore ni chienro mar kawo pach jopiny ewi wach lokruok e katiba onego otim chakore tarik 17 nyaka 20 dweni kapok od buche go otuak ewi bbi mane ochualnegi gi od buche counties mane osepuodhe, tuak mabiro bedo tarik 23 dweni.
O: jopiny onyis obi oti gi thuolono echualo pachgi.
O: duond buche siasa maok bi kawo ondamo mar chik ne jokanyo maggi mane omuocho tulo ekinde yiero maadundo mane obag juma mokadho kidek gweth oko e list mag duond buche siasa e pachoka.
O: jandik duond buche anne nderitu eote ne ute fwambo okwedo lwenje mane obedo ekinde yiero maadundo ma kabuchai, matungu kod wards juma mokadho kama moko kuom apisa mag duol matayo yiero iebc ne orasi gi moko kuom josiasa.
O: mikai nderitu onyiso ogai mag duond buche siasa mondo one ni jokanyo maggi luwore gi chike matayo duond buche makamago kaachiel giluoro apisi jandik duond buche.
O: yuaruok omuoch eod buch county ma kakamega.
O: mae en bang mcas 66 mag countino thicho oko ogai mar mcas mathoth migosi joel ongoro maitudo giyako pesa.
O: migosi ongoro bende ogol e duol matayo od bura mar countyno ma kakamega ka mcas yuak ni ok osebedo ka ochualo duachgi e duol makamano.
O: mcasgo olero ni ondamo magikawo ok otudore eyo moro amora gi siasa.
O: mbalariany ma nairobi nigichenro mar golo oko e tat somono jopuonjre ma osebudho e mbalariany kuom thuolo ma oingo mano ma tiegruok magitimo yango ni onego gibed e mbalariany.
O: chienro makamano mar golo oko jopuonjre makamago chakore tarik 22 dweni.
O: vice chancellor mochung ne weche somo embalarianyno julius ogengo olero ni gigeto jopuonjre mane oseriemb, ma ochung kod mago maochoro mbele thuolo mar somo.
O: jopuonjre maok chorre e kidieny machielo mar somo bende idhi gweth oko mar mbalariany ma nairobi.
O: migosi ogengo olero ni ondamo makamno chano rieyo weche somo embalarianyno.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha okwed kuom nyocha yango migori county kaka achiel kuom gwenge mangau ne kuo mar penj.
O: jakom mar kuppet e migori county migosi henry otunga olero ni weche ailago goyo chuny jopuonj kod jopuonjre.
O: koloso uriri high school ekinde ma duol matayo weche penj epachoka ne tiego apisas mabiro rito penj madongo, migosi otunga onyiso ngire magoha owere giweche mabuogo jopuonjre.
O: migosi otunga kumachielo onyiso migawo mar somo owere gimoko kuom chike tayo penj maolero ni dhi ataro mar ratich jopuonj kaokwedo bende kit kaka ne okaw jopuonj madhi rito penj.
O: apisa mar somo e uriri migosi simon mogendi okuayo jopuonj obi olure gi chike duto moketi moriwo mago mag kedo gi corona ekinde timo penj machakore ei jumbe 2 mabiro.
O: japuonjre matimo somo ma french ne otimo penjgi mokuongo.
O: jopuopnj maomi tich dhi tayo weche penj madongo ojiw obed kod bidhruok makare eneno ni otim penj maonge ngikruok.
O: oganda dhod abarondo kata sidho manie muhoroni subcounty e kisumu county yuak ni owegi oko etije mag kisumu county.
O: jaloso elo ogandano migosi charles otieno maina olero ni ogandagi onge ei sirikand kisumu county.
O: olero ni tend counties ne okel mondo oyaw thuolo ne oganda ka ohum gima omiyo owegi thenge.
O: koloso gi jofwambo egwenge mag muhoroni, maina olero ni en ratichgi manyo thuologi e telo ma kisumu.
O: olero ni nitiere lemo kaka ward kod village admins ma onego opod negi gin bende mana kaka oganda mamoko.
O: 1pm dala fm news 11th march 2021.
O: jopuonjre 4 mag skund secondar mar nyiri ma bishop gatimu ngandu e county ma nyeri oyud gi tuo mar corona.
O: jopuonjre mamoko 23 mag skundno olornegi kar kendgi kaluwore gi tuono mar corona.
O: kamishena e county ma nyeri loyford kibara olero ni jopuonjre 2 ne obedo matuo e chakruok jumani kendo ne owegi gidok pacho kama ne oyudgie gi tuo mar corona.
O: jopuonjre mamoko 4 mane ni e school bende ne onyiso ranyisi mar tuo mar corona.
O: oruakgi ekar thieth ma othaya annex kama itemo rese ngimagi.
O: kibara osingo ne jonyuolo mag skundno ni jopuonjre modong ngimagi nikama ber.
O: piny india dhi chiwo chanjo doses million 1 ne piny kenya kaka yor yuoro kenya elwenj kedo gi corona.
O: chanjono ichano chiw ne kenya gi jambetre mar piny india epachoka laktar viranda paul ka odhi konyo ebugo lwenj kedo gi tuo mar corona.
O: chanjo makamno ma ogol gi piny india chopo e alap ndeke ma jkia midhiambo makawuono.
O: mae timore sama duol mar tsc kawuono sidho chienro mar miyo jopuonj chanjo mar corona.
O: eseche ogogo, governors okuayo jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oket chik makumo romo mag siasa kuom ndalo 30 mabiro.
O: jakom duol mar governors migosi martin wambora olero ni ondamono biro konyo duoko piny landruok tuo mar corona.
O: okuayo jatend piny owacho etuak mare maigeno kiny mondo one ni orido chike manyalo konyo duoko piny landruok tuo mar corona.
O: governorno ma embu kumachielo ojiwo jopiny omed luwore gi chike kedo gi tuo mar corona ka olero ni corona pod nitie kendo kidek medo lal gi ngima jopiny ponono ok giluwo chike maoketi.
O: jalup ker migosi william ruto giesani otelo enyasi mar iko mar wuod jaod bura ma bahati kimani ngunjiri mosenindo arther ngunjiri.
O: koloso thuolo machuok mokadho, migosi ruto okuayo josiasa wetene obed kod duaro mar konyo jopiny.
O: olero ni josiasa onego obed nimiyo pek dongruok oganda.
O: olero ni siasa makare konyo eriwo kanyakla jopiny.
O: kamiti maochungne chike kod ratiro eod bura mamalo kod mar senate gi sani dhii nyime kod kao pach jopiny ewii lokruok mag moko kuom pend chike ma thurka.
O: okang makama timore bang speaker mar od bura mamalo kod senate yende ne oyudo oboke mayango ni lipot mar bbi neopuodh kod counties maromo 24 kendo chiwo thuolo mar okang machielo ewii lokruok mar katiba ma pachoka.
O: gie thuoloni tend duol mar okinde ka otelnegi kod ker margi nelson havi chiwo pachgi embele kamitino.
O: mach makakni owango mwandu mabeche thoth e kambi sukari ma mumias.
O: jata tije eyor kojolo e kambino francis wabuke taka madong ka osereg niang ne omako mach ekar keno margi kendo wango kambino ma mumias.
O: nonro matut dhi nyime ewach masirano.
O: yiengni piny mapekne en 4.7 erapim mar richer scale ne owinjore egwenge mopogore e pachoka kod piny libamba ma tz.
O: yiengni piny makamano ne owinjore e moko kuom gwenge e migori, kisii, hb kod kisumu ka ne okawo dakika achiel kar saa 10 kogwen.
O: moko kuom jopuonjre mag riabe secondary e nyamira county ne oyudo inyruok kaluwore gi yiengni piny makamano. ne othiedhgi ekar thieth ma keroka.
O: negi bedo kod luoro kendo chikore kagiwuok e orofa mar 2 e skundno.
O: jotelo mag oganda luo onyis obed jok manyalo pando siri maggi.
O: mane en mca ma north seme migosi james dianga olero ni weche ma ipuso gi moko kuom jotelo mag oganda luo nyalo inyo lek mar telo magin godo ne oganda jokenya.
O: oloso sani ma weche ochacho ewi mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyatta kod ogai mar odm raila odinga.
O: migosi dianga opuoyo mosruok makamano ma olero ni osekelo kue kod dongruok ekenya kendo onego omi sir makare.
O: kumachielo okwedo yuaruok mar siasa ma osebedo kanenore ekind senator e county ma kisumu migosi fred outa kod governor mar countyno ngire peter anyang nyongo ka okuayo migosi outa ochiw thuolo ne ngire nyongo ochualo dongruoge mane osingo ne jopiny.
O: ji 7 ochual edoho ma winam eboma ma kisumu okinyi makawuono gi ketho chike mag kedo gituo mar corona.
O: jogo ne ondhi nyoro ka ok oruako mask e miwani location, kisumu east subcounty.
O: ogogi fuayi mar sh.500 kata twech ejela ndalo 3.
O: edoho onogo, jago moro odonjne giketho mar goyo kendo inyo marach dayo maja higni 77.
O: john oyugi ne ogoyo ma oinyo jane awino otiato tarik 692020.
O: burano iwinjo tarik 12 dwe makiny.
O: 9pm dala fm news 25th march 2021 headline.
O: ngat achiel otho emasira mar apaya eboma ma kendu bay.
O: ji 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
O: johigni 58 kadhi nyime idhi mi chanjo mar corona.
O: jo class 12 chako ayanga penj kiny.
O: riwruok siasa mar one kenya alliance chano romo gi jokenya.
O: askeche mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala e apaya gi nyambuko ondhi.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz john pombe magufuli kiny.
O: ngat achiel oyang ni otho to ji 4 oring godo eod thieth bang trailer bayo yoo ka oridore e apaya ma gendia kochomo boma ma kendu bay midhiambo makawuono.
O: trailer makamano ne omuomore kuom jowuoth kod jogo mane uso ebath apaya ebomano ma kendu kapok odonjo e kiosk manie bath apayano ma hbkatito.
O: trailerno bende ne oduomo probox kod apiko maromo 4 mane ochung e bath apaya.
O: jogo mane oinyore yudo thieth egwengego mag kb.
O: masirani otimore higa achiel bang masira maket gimano mana but petrol station ma aftar oil eboma ma kb.
O: ji 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
O: ji 1,463 oyud gi corona ethuolono epim ma otim ne ji 8,976.
O: eseche ogogo, migawo mar thieth ogolo chik mondo jogo majo higni 58 kadhi nyime mondo omi chanjo mar corona.
O: eote ne utefwambo jakom duol ma ochung eneno ni oganda oyudo chanjo laktar willis akhwale olero ni jogo majo higni 58 ngimagi ngau ne gamo corona ka gin atamalo 60 mag jogo ma oseyud gi corona epachoka.
O: migawo mar thieth bende ogolo kuayo ne josiasa, jodolo kod jogo maotelo ne oganda mondo odhi echanjo mar corona kaka yor jiwo jopiny kod jogo manie opara mambele ekedo gi corona mondo ochop oyud chanjo makamano.
O: tielo mokuongo mar chanjo mar corona ne osidh tarik 8 dweni ka ogeto ji million 1.25 manie opara mambele mar kedp gi corona.
O: jopuonjre mag class 12 otimo ikruok mogik kata rehasals kawuono motelo ne chako ayanga penj maduong mar kcse kiny.
O: moko kuom jopuonj madongo olero ni ikruok makare oseket ne penj makamano.
O: jopuonjre kiny chako gi english paper 1.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona kiny ne luu ekinde timo penj.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha kiny ne tel eyawo containers mag otese penj motelo ne chako ayanga penj makamano mar class 12.
O: duond buch odm olero ni gichano loso riwruok makende mar siasa maduong gi josiasa mamoko bang ombulu mar paro kata referendum.
O: jagoro mar duond burano edwin sifuna olero ni riwruok siasa magichano loso biro kelo kanyakla rowere kod jogo man kod paro maber mar tayo kenya.
O: riwruogno idhi los sani mariwruok mar one kenya alliance yande olos gi jodito mag anc, kanu, wiper kod ford kenya.
O: jotelo eriwruok mar one kenya alliance jochako chenro makende mar puonjo jokenya ber mar makruok ekindgi.
O: riwruogno ma okelo kanykla duond bura mar kanu, wiper , ford kenya kod anc kata kamano owacho ni romogo gibiro timo bang ka landruok mar tuo mar corona osebiro odok piny pachoka.
O: giwacho ni giriwo lwedo wach lokruok mar chike kokalo ebbi ler mochiw kod senetor ma bungoma moses wetangula.
O: jakom duond bura mar kanu gedion moi owacho ni dwachgi maduong en manyo yore mag tieko siasamag dhoudi weche mane osir lwedo kod jatend duon buramar anc musalai mudavadi.
O: ogai mar anc migosi musalia mudavadi okwedo kit kaka ne ogol oko senator ma kakamega cleophas malala elemo mar jalup ogai mar senators manok kagilero ni odm ochayo duond buche mane oloso nasa.
O: jogo mane odar epinjegi kata refugees ma odak ekembe ma daadab kod kakuma okuayo piny owacho olok paro mantiere mar loro kembe 2go.
O: refugees makamago olero ni paro mar duokogi epinjegi biro duokogi edhier makende kod lwasi mar monj ahinya epiny somalia.
O: jotelo egwenge mag nyandwat mar kenya olero ni piny owacho onego obed piny ongi yo makare mar konyo jogo maok riembogi.
O: jotelo mopogore bende osiro paro makamano. senator ma bungoma moses wetangula olero ni refugees gin jok ma oringo achiedh nade epinjegi kendo duokogi chalo ondamo mar duokogi e midhiero mane gisewuoke.
O: atamalo 60 mag jokenya komo nyuol.
O: mae en kaluwore gi nonro ma otim gi migawo mar performance monitoring for action e counties 11.
O: nonrono bende oyudo ni kwan iye ma ok ochan epachoka odok chien nyaka atamalo 38 kaipimo gi atamalo 42 ehiga 2014.
O: apisa ma ochung etayo nonro emigawono ngire peter gichangi oleroni ni thoth mine komo nyuol ka okadho egigo ma isoyo ei dendgi kata implants.
O: askeche 5 mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala gi nyamburko e ndara ondhi.
O: ndhicho margi obiro bang liet mane oket kisumu kawuono gi jokedo ne oganda mane okwedo tend countyno kuom rem kawo ondamo mager ne askeche countyno.
O: kotelnegi kod bonny akatch, negilero ni chungo askechego etich ok oromo.
O: migosi george collins maen director eriwruok mar team onyiso governor ma kisumu ngire peter anyang nyongo mondo okaw ting kendo ogwe tao ewi wach mane otimore no.
O: mae timore sama jotelo mopogore e kisumu omedo kwedo kit kaka askeche mag kisumu county osebedo kasando jo ohand aswekra. julius genga en mca ma muhoronikoru.
O: mae timore sama jataa tije e boma ma kisumu migosi abala wanga okuayo jokedo ne oganda kod josiasa ochiw thuolo ota nonro ewachno kaluwore gi chik.
O: migawo mar thieth ojiw obed ka kaso keyo yedhe mag kute mag ayaki kata arvs ne jopiny man kod kute makamago.
O: migosi austine obiero maen jal man kod kute mag ayaki egwenge mag nyahera e kisumu west olero ni nok yedhe mag arvs ngiko lwenj kedo gi ayaki.
O: kumachielo oyuak ni thoth jopiny onge gi ler mathoth ewi tuo ma ayaki kendo mano ema omiyo owuok oko yango chane ne jopiny ka opuonjogi.
O: oloso ndalo achiel bang piny ngima dhialo odiochieng tuo kahera kata tb kama okuayoe jogo man kod kute mag ayaki obed kangeyo chal margi ne tuo mar tb bende.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz mosenindo john pombe magufuli kiny.
O: chienro mag arita oserid egwenggi ma chato e province ma geita kama idhi bage nyasino.
O: kawuono jogwenggi ma chato ne oyudo thuolo mar neno ringre mosenindo magufuli e alap ma magufuli stadium.
O: jotelo mag pinje mopogore igeno mar yuoro eliendno makiny ne taa gi jatend piny tanzania mikai samia suluhu hassan.
O: dala fm news at 7am and 9 pm on 11th march 2021.
O: ekinde onogo piny india dhi chiwo chanjo doses million 1 ne piny kenya kaka yor yuoro kenya elwenj kedo gi corona.
O: chanjono ichano chiw ne kenya gi jambetre mar piny india epachoka laktar viranda paul ka odhi konyo ebugo lwenj kedo gi tuo mar corona.
O: chanjo makamno ma ogol gi piny india chopo e alap ndeke ma jkia midhiambo makawuono.
O: bad migepe mag sirikal kuom thuolo machielo omed mana kon mondo mi jochung motegno kendo kik yie tii kodgi kod josiasa pachoka.
O: maen ler mochiw kod jalup ker wiliam ruto kuom thuolo machielo kowacho ni bede migepego mag pinyowacho koriwo mano mar obila kik yie mondo rwakgi eweche mag siasa.
O: koloso ecounty ma nakuru ekinde iko mar auther kinynjui, wuod jaod bura ma bahati kimani ngunjiri ruto olero ni sirikal kinde duto oikore mar neno ni jopiny odak kod kwe kamoramora pachoka.
O: komedo loso ewi wachno ruto olero ni chandruok maduong kakidek bedo pachoka ka obila okawo chung manyakonchiel eweche mag siasa.
O: migao mar dohbo bende okono mondo ochung ne adiera kod ratiro ne oganda jokenya maok gikawo chik kowuok kuom ngata ngata pachoka.
O: esechegogo senetor mar county ma elgeyo marakawet kipchumba murkomen omedo mana chayo mokalo jatend migao mar arita kwe pachoka dr fred matiangi kuom tiyo marach kod bad migao mar obila.
O: komedo loso ekinde ikono murkomen owacho ni weche maricho mnayande obedo ekinde yiero madundo mane otimore juma mokalo.
O: ochayo mokalo dr matiangi kuomtemo donjore koum tije mag doho ka okone matiangi ni lemono ma omako gisani ok nobedie nayaka giko.
O: jagoro maduong mar duond bura mar jubilee raphael tuju okayo jood bura mondo joyie obi okal paro masiro lokruok mondo otim ne chike mapachoka kokalo e bbi.
O: koloso enyim kamiti mar chike kod ratiro eod bura mar senate kawuono tuju owacho ni kal mar lokruok mag chike ogogo biro konyo mokalo etieko moko kuom chandruoge turi ma kenya osebedo godo kuom higni mathoth.
O: tuju owacho ni mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyata kod ogai mar odm raila odinga mane ochwe okelo chuok mar bbi osekonyo mokalo ekelo kwe pachoka moloyo bang koko m ane obedo pachoka bang yiero ma 2017.
O: ekinde onogo secretariat mar bbi kokalo kuom jakome denish waweru omedo mana kone od burano gima omiyo yande gichopo eokang mar siro lokruok mar4 chike pachoka.
O: riwruok mar okinde pachoka law society of kenya lsk okwedo mokalo lo0kruok ma ichan tim ne chike mapachoka kokalo e bbi kendo kwayo od bura kik kal chik mapuodho mano.
O: ker mar lsk nelson havi owacho ni lai duto makoro ichano mar dhi loko godo chike pachoka ogwenyore mokalo kod dwaro mar chik ni kendo jokenya ne ok oriw pachgi ewi chenrono kane pod ok ochake.
O: kane ochiwo pache enyim kamiti mar chike kod ratiro eod bura mamalo kawuono, havi owacho ni laino mar loko moko kuom fuoni mag chike kakidek dhi donjore kod chiike mapachoaka eokang mamalo.
O: havi omedo kone kamitino ni paro moketi e bbi mondo jotend migepe obi obedi ka igwelo kowuok eod bura en gima koro dhi ataro kod chike ma jokenya ne jokalo eiga 201o.
O: kata kamano havi ne oyudore kama tek elwet jood bura mabende gin jokenyo mar lsk ka jaod bura otiende amolo ne dwa yango ka weche mane ogol kod havigo ne mage owuon koso ne oriwie paro mag jokanyo duto eriwruogno.
O: otiende ne owacho ni onge kinde ma yande okawie3 paro magi kaka jokanyo mag lsk kapok ne oketi liport onogo ma havi nechiwo enyima kamitino.
O: jamii oganda nyieroo erick omondi omaki.
O: omondi ne omaki kawuono kaluwore kod apedha modich mane otimne ekind obila kod duol mapuodho tipo ma ilando pachoka kenya film classification board.
O: jataa yore tich eboard onogoo ezekeil mutua owacho ni omondi itudo kod keth mar yande keto tugo moro embui , tugo mane oko opuodhi kod duolno.
O: mutua moawacho ni tugo onogo mane oyangi kaka wife material ne ogwenyore mokalo kod pend chike kare 222 chike mane olosi eod bura eiga 2014 mayango lai matuke duto maigolo eyor tipo nyaka luu kaopd ok olandgi.
O: mutua owacho ni gidhi timo duto eneno ni chike oluu kod jok maketho winjruok mane giseketo kod jothumbe kaachiel kod jok magolo tuke pachoka eneno ni chia makare mosebedo ekind oganda jokeenya ok oruch oko.
O: igeno chope edoho ma nairobi eodiechieng makiny.
O: jolwey duto pachoka kaachiel kod familia magi magidakgo idhi mii chanjo mar gengo tuo mar covi19.
O: ma en ler mochiw kod jatelo mag jolweny duto pachoak major robert kibochi eseche mane otelo ne chenro mar chiwo chanjo ne apisas mag lweny pachoak kdf.
O: koloso ekambi jolweny ma kahawa garison kuma ne ochaki etielo mokuon go mar chenrono, kibochi ojiwo apisasgo mag lweny mondo kik chik itgi ne weche moko mag miriambo masani koro fuongore ewi chanjono.
O: ojiwo apisago mag lweny jotii kod thuoloni ma ochiw kod sirikal mondo giyud chnajono nikech ok oyangore ni en kinde maromo nade ma tuono mar corona virus biro medo bede pachoka.
O: owacho ni kata manqa apisas magi maromo 5000 man epinyu somalia kaachiel kod kurutu 5,000 masani koro osechaki tiegruok mar tich lweny bende idhi miyo chanjono.
O: weche maket kod mago bende aomed gol kod kamanda mar jolweny mag kor lwasi majo0r francis ogola mabende ne oyudo chanjono kawuono.
O: esechegogo migao mar somo emakruok kod mano mar thieth kawuonoi ne josidho ayanga chanjo ne jopuonj duto epachoka.
O: jataa yore tich eduol mandiko jopuony etich pachoka tsc nancy macharia owacho ni chnjono geto jopuonj duto eskunde mag pinyowacho kod mago manie skunde mag jigi wegi ka tielo mokuongo mar chanjono idhi chiw ne jopuonj man kod higni 50 nkadhi nyime.
O: koloso kawuono ekinde mane osidho yanga chernrono jataa yore tich ka tsc nancy macharia owacho ni jopuony maromo41 kod jotich 3 mag duolnoo tuono oselal kod ngima magi chop kawuono.
O: owacho ni migaono nikod kwand jopuony maromo 15,000 masani koro joni kod hinni 58 kadhi nyime kojiwo migao mar thieth odhi oneni jopuony maromo 227,679 majodhi tayo9 penj mag class 8 kod class 12 omii thuolo manyime echipo onogo mar chanjo mar gengo tuo mar cov19.
O: jayalo mane itudo kod weche mag kwalo nyithindo matindo gilbert deya ne oyudo lal malach edoho kawuono ekinde mane doho owito oko kwayo mane otero edoho mar tamo joneno mamoko modong chiwo nendgi ewiye.
O: deya ne dwqani dohono ogol chik madhi loro oko ne joneno eburano masani joni epinje maoko echiwo neno margi ewi burano.
O: kata kamano jayal buche francis andayi ochiko burano omed dhi nyime ka jomin wach okonegi mondo obi ochwal edoho kanyo joneno mamoko ma odong mapod oko ochiwo neno margi.
O: justice andayi opwacho ni burano ne ochwe ochung dwe mar 4 eiga mokalo kaluwore kod wach tuo mar covi19 mane ochungo yore mathoth mag wuoth kod tije edoho.
O: kata kamano jomin wach eburano ok okone doho ka joneno go mathothgi gin jok mane osedhi eutaya jobiro chopo achiel kachiel edoho kata kagi biro chiwo neno magi eyor tudruok mar mbui.
O: achijno ne odonjne edoho ma nairobi kod keth mag yande kwqalo nyithindo moko 5 kane owuok ekar dak ma mountain view eboma ma nairobi ekind higa 2022kod hik 2004 ntyithindo maduto neni ebuo higni 14.
O: duond buche ma idhi yudi kod keth mag nyayo kok ekinde kisera mag ombulu motelo ne yiero m a iga manyien 2022 ibro dhi ruch oko ndikruok magi epachoka.
O: registra mandiko duond buche mag siasa pachoka ann nderitu ema ogolo chikno kolerop ni duond buche duto mag siasa yande jose keto kokgi ewinjruok mar dhi neneo ni giluwore kod chike duto marito weche yiero kod duond buche mag siasa pachoka motelo ne yiero ma 2022.
O: ochiwo ranyisi kod koko moko mayande onee ekinde yiero maduno mane oti mapchoka juma mokalo komedo ni en ting duond buchego mag siasa mondo mi ogaa johera magi, jochung, magi kod jotelo magi ekinde yiero mag siasa.
O: eote ne ute mag fwambo odhiambo masani owacho ni apisi mare ok norem maok okawo okang mar kum ne moko kuom duond buche maok jodhi kawo okang ne johera magi manyiso picha makoch ekinde mag yiero.
O: odhi nyime kochayo mokalo moko kuoim jotelo pachoak kod jopiny mane ogoyo kendo osando mokalo moko kuom jotelo mane rango wach yiero mane otim ekuonde chung od buchego.
O: governor ma kisumu county ngire peter anyang nyongo ohum malich ma okadho ka otenore kod kwan ji manok ma imiyo chanjo mar midhusi mar corona ei kisumu .
O: ngire nyongo maneloso ekinde mane itimone chanjo, neowachoni jotelo nyaka koro bedie opara manyime e chenrono eka jopiny nyalo bedo gichuny mar dhii e chanjo makamano.
O: kaneoloso e kar od thieth ma jaramogi oginga odinga teaching and referal kisumu tok yudo chanjo makamano, neowacho ni kata mana jakom council of governors migosi martin wambora odioching makiny ibirotimne chanjo makamano mayango adieri ni chanjono en mano maopuodhi.
O: governor nyongo ne owachoni apisas machiwo chanjono dwaroni gichop kwan maromo 2,000 e juma manyien to gima mako dhok en ni jomadhii e chenrono ni piny mokadho.
O: neotieko kaowachoni okao kang mar mondo ochanje kawuono kaka yor miyo mijingo jogoo mane oketi eopara manyime eyudo chanjono mondo njwuog oko joyud chanjo.
O: jago moro maja igni 24 ochodo oko lwet owadgi kod ojalo gwenge mag kanyabande, kawuor location ei rachuonyo east subcounty.
O: denish otieno maja higni 31 neomonji kod owadgi matin ewii gino mawachoreni owadgino ne otiyo kod sabunde mar luok maok ne okwaye .
O: jagono moyang nyinge kaka ochieng adie ne omonjo owadgi edalane kamane odhii dwaroe sabun mane owadgi okao kendo yao lweny kod owadgino ma kae to otongo oko lwete kod ojalo.
O: gisani rawerano pod opondo kendo pok oyang kama entiere ka owadgi maotongo lweteno to ne oseter kar thieth ma matata oyugis ler mochi kod telo mar loch nanga moritto gwengno.
O: jatend kweth mobalo kod sirikal mar piny tanzania tundu lisu omed mana chaa kaluwore kod ote moro mane oketo embui mare mar twitter ewi ngima mar ker mar pinyno john pombe magufuli.
O: lisu ne omedo mana dhi nyime wacho ni ker magufuli ne omedo hewore kaluwore kod tuo mar corona virus ni kendo ne olaw kod thieth moyiedhi epiny india kowuok eod thieth moro thurka mosebedo koyude thieth.
O: lisu masani9 ojot epiny belgium otajo ker magufuli kaka jago mne oketo wicch teko ewi yore mag gayo landruok mar tuo mar corona epinyno kuom thuolo malach.
O: kata kamano moko kuom raia mag pinyno mar tz jokwedo weche mane ogologo kagikone ni owek bedo mamor kod tuo mar ker pinyno.
O: 7pm dala fm news 25th march 2021 headline.
O: jii 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
O: johigni 58 kadhi nyime idhi mi chanjo mar corona.
O: jo class 12 chako ayanga penj kiny.
O: riwruok siasa mar one kenya alliance chano romo gi jokenya.
O: ngat achiel otho emasira mar apaya eboma ma kendu bay.
O: askeche mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala e apaya gi nyambuko ondhi.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz john pombe magufuli kiny.
O: ji 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
O: ji 1,463 oyud gi corona ethuolono epim ma otim ne ji 8,976.
O: eseche ogogo, migawo mar thieth ogolo chik mondo jogo majo higni 58 kadhi nyime mondo omi chanjo mar corona.
O: eote ne utefwambo jakom duol ma ochung eneno ni oganda oyudo chanjo laktar willis akhwale olero ni jogo majo higni 58 ngimagi ngau ne gamo corona ka gin atamalo 60 mag jogo ma oseyud gi corona epachoka.
O: migawo mar thieth bende ogolo kuayo ne josiasa, jodolo kod jogo maotelo ne oganda mondo odhi echanjo mar corona kaka yor jiwo jopiny kod jogo manie opara mambele ekedo gi corona mondo ochop oyud chanjo makamano.
O: tielo mokuongo mar chanjo mar corona ne osidh tarik 8 dweni ka ogeto ji million 1.25 manie opara mambele mar kedp gi corona.
O: jopuonjre mag class 12 otimo ikruok mogik kata rehasals kawuono motelo ne chako ayanga penj maduong mar kcse kiny.
O: moko kuom jopuonj madongo olero ni ikruok makare oseket ne penj makamano.
O: jopuonjre kiny chako gi english paper 1.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona kiny ne luu ekinde timo penj.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha kiny ne tel eyawo containers mag otese penj motelo ne chako ayanga penj makamano mar class 12.
O: duond buch odm olero ni gichano loso riwruok makende mar siasa maduong gi josiasa mamoko bang ombulu mar paro kata referendum.
O: jagoro mar duond burano edwin sifuna olero ni riwruok siasa magichano loso biro kelo kanyakla rowere kod jogo man kod paro maber mar tayo kenya.
O: riwruogno idhi los sani mariwruok mar one kenya alliance yande olos gi jodito mag anc, kanu, wiper kod ford kenya.
O: jotelo eriwruok mar one kenya alliance jochako chenro makende mar puonjo jokenya ber mar makruok ekindgi.
O: riwruogno ma okelo kanykla duond bura mar kanu, wiper , ford kenya kod anc kata kamano owacho ni romogo gibiro timo bang ka landruok mar tuo mar corona osebiro odok piny pachoka.
O: giwacho ni giriwo lwedo wach lokruok mar chike kokalo ebbi ler mochiw kod senetor ma bungoma moses wetangula.
O: jakom duond bura mar kanu gedion moi owacho ni dwachgi maduong en manyo yore mag tieko siasamag dhoudi weche mane osir lwedo kod jatend duon buramar anc musalai mudavadi.
O: ogai mar anc migosi musalia mudavadi okwedo kit kaka ne ogol oko senator ma kakamega cleophas malala elemo mar jalup ogai mar senators manok kagilero ni odm ochayo duond buche mane oloso nasa.
O: jogo mane odar epinjegi kata refugees ma odak ekembe ma daadab kod kakuma okuayo piny owacho olok paro mantiere mar loro kembe 2go.
O: refugees makamago olero ni paro mar duokogi epinjegi biro duokogi edhier makende kod lwasi mar monj ahinya epiny somalia.
O: jotelo egwenge mag nyandwat mar kenya olero ni piny owacho onego obed piny ongi yo makare mar konyo jogo maok riembogi.
O: jotelo mopogore bende osiro paro makamano. senator ma bungoma moses wetangula olero ni refugees gin jok ma oringo achiedh nade epinjegi kendo duokogi chalo ondamo mar duokogi e midhiero mane gisewuoke.
O: atamalo 60 mag jokenya komo nyuol.
O: mae en kaluwore gi nonro ma otim gi migawo mar performance monitoring for action e counties 11.
O: nonrono bende oyudo ni kwan iye ma ok ochan epachoka odok chien nyaka atamalo 38 kaipimo gi atamalo 42 ehiga 2014.
O: apisa ma ochung etayo nonro emigawono ngire peter gichangi oleroni ni thoth mine komo nyuol ka okadho egigo ma isoyo ei dendgi kata implants.
O: ngat achiel oyang ni otho to ji 4 oring godo eod thieth bang trailer bayo yoo ka oridore e apaya ma gendia kochomo boma ma kendu bay midhiambo makawuono.
O: trailer makamano ne omuomore kuom jowuoth kod jogo mane uso ebath apaya ebomano ma kendu kapok odonjo e kiosk manie bath apayano ma hbkatito.
O: trailerno bende ne oduomo probox kod apiko maromo 4 mane ochung e bath apaya.
O: jogo mane oinyore yudo thieth egwengego mag kb.
O: masirani otimore higa achiel bang masira maket gimano mana but petrol station ma aftar oil eboma ma kb.
O: askeche 5 mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala gi nyamburko e ndara ondhi.
O: ndhicho margi obiro bang liet mane oket kisumu kawuono gi jokedo ne oganda mane okwedo tend countyno kuom rem kawo ondamo mager ne askeche countyno.
O: kotelnegi kod bonny akatch, negilero ni chungo askechego etich ok oromo.
O: migosi george collins maen director eriwruok mar team onyiso governor ma kisumu ngire peter anyang nyongo mondo okaw ting kendo ogwe tao ewi wach mane otimore no.
O: mae timore sama jotelo mopogore e kisumu omedo kwedo kit kaka askeche mag kisumu county osebedo kasando jo ohand aswekra. julius genga en mca ma muhoronikoru.
O: mae timore sama jataa tije e boma ma kisumu migosi abala wanga okuayo jokedo ne oganda kod josiasa ochiw thuolo ota nonro ewachno kaluwore gi chik.
O: migawo mar thieth ojiw obed ka kaso keyo yedhe mag kute mag ayaki kata arvs ne jopiny man kod kute makamago.
O: migosi austine obiero maen jal man kod kute mag ayaki egwenge mag nyahera e kisumu west olero ni nok yedhe mag arvs ngiko lwenj kedo gi ayaki.
O: kumachielo oyuak ni thoth jopiny onge gi ler mathoth ewi tuo ma ayaki kendo mano ema omiyo owuok oko yango chane ne jopiny ka opuonjogi.
O: oloso ndalo achiel bang piny ngima dhialo odiochieng tuo kahera kata tb kama okuayoe jogo man kod kute mag ayaki obed kangeyo chal margi ne tuo mar tb bende.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz mosenindo john pombe magufuli kiny.
O: chienro mag arita oserid egwenggi ma chato e province ma geita kama idhi bage nyasino.
O: kawuono jogwenggi ma chato ne oyudo thuolo mar neno ringre mosenindo magufuli e alap ma magufuli stadium.
O: jotelo mag pinje mopogore igeno mar yuoro eliendno makiny ne taa gi jatend piny tanzania mikai samia suluhu hassan.
O: 7 and 9pm dala fm news 12th march 2021 headline.
O: curfew omed gi ndalo 60 sama romo mag siasa ochungi gi ndalo 30.
O: jalup ker william ruto ochungo romo mag siasa mane osechano.
O: migosi mike sonko ogol eod thieth.
O: chanjo mar corona osidh siaya county.
O: america nigi geno mar tieko corona.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta omedo kuom ndalo 60 obadho mar wuotho oko chakore saa angwen otieno nyaka saa apar kogwen kata curfew.
O: jatend piny owacho maoloso gi jokenya kawuono bende okumo romo mag siasa kuom ndalo 30 kaka yor kedo gi tuo mar corona.
O: olero ni chike makamgo chako tiyo kawuono.
O: jatend piny owacho bende ogolo chik magayo kwan jogo machopo e romo mopogore moriwo harus, liete ekind mamoko. olero ni mana ji 100 ema oyienegi chopo e romo makamago. jogo ma otho ibiro ik seche 72 bang tho margi.
O: jatend piny owacho ogolo chik ne apisas mag arita moriwo nyaka obila mondo otim duto eneno ni jopiny luwo chike makamago ma oket mag gayo tuo mar corona.
O: piny owacho oloso kamiti madhi konyo ekedo gi midhusi mar corona.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta olero ni kamiti makamano biro tiyo e counties ka ibiro taye gi govenors kod kamishenas mag counties.
O: kamiti makamago biro romo juma kajuma enono kabende jopiny luwo chike kedo gi tuo mar corona.
O: oloso sama ji 750 oyud gi corona kawuono epim ma otim neji 6,264 ka ji 2 owito ngimagi ethuolo onogo. okuayo jokenya oruak chanjo mar corona mayande okel epachoka.
O: eseche ogogo,jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta osingo ne jo class 8 kod 12 lwasi makare mar penj kata obedo ni kenya sani kedo gi tuo mar corona.
O: etuakne makende kawuono, jatend piny owacho bende okuayo ne jopuonjrego hawi maber kagi ikore timo penj.
O: jalup ker migosi william ruto ochungo romo mag siasa mane ochano bago epachoka nyaka chieng mapok ongere.
O: embui mare mar twitter, migosi ruto otudo ondamo makamano gimedruok ekwan jogo ma iyudo gi tuo mar corona.
O: bende olero ni ondamono oluwore gi chik maogol gi jatend piny owacho mar chungo romo mag siasa kuom ndalo 30.
O: kawuono migosi ruto ne ogoyo tach e county ma busia kamane olere duaro mondo ochak chienro mag tingo malo jopiny.
O: nr ogoyo harambee ne jo apiko gana 3 eriwruoge 54 mag kar chung od bura ma funyula.
O: kumachielo okwedo josiasa masani chokore ekidienje mar kuno muya mar rakruok kode e debe eyiero mabiro ka olero ni riwruoge mag siasa ok onego olos kotenore e dhoudi majotelo wuoke.
O: jopiny e county ma machakos ojiw obi oyier mikai agness kavindu mar duond buch wiper kaka senator e county ma machakos eyiero maadundo maichano bag e countyno tich 4 juma makiny.
O: ogai mar duond buch wiper migosi kalonzo musyoka olero ni mikai kavindu nikod nyalo maber mar tayo kom senator e countyno, kom mane odong nono tok tho mane en senator makono boniface kabaka mutinda.
O: oloso e chakruok limbe mar ndalo 4 egoyo debe ne mikai kavindu e countyno kamane otene gi ogai mar anc musalia mudavadi kod mano mar ford kenya moses wetangula ekind jodito mamoko.
O: migosi musalia mudavadi olero ni mikai agness kavindu muthama nikod nyalo mar tayo countyno kaka senator kaluwore gisigand telo maber ma osenyiso.
O: korka kore, ogai mar ford kenya migosi moses wetangula olero yiene ni mikai kavindu dhi yudo komno mana kaka nyocha giyudo kombe ma matungu kod kabuchai.
O: mane en governor ma nairobi migosi mike sonko gikone ogol e od thieth ma nairobi hospital.
O: migosi sonko onyis mondo oyue kuom ndalo 14.
O: okinde mage kotelnegi kod john khaminwa onyiso jangad bura e buche maluoro migosi sonko ni lakteche sonko ogolo chik mondo owe sonko oyue kuom ndalo 14.
O: mano nyiso ni ok obi chopo embele doho tich 2 juma makiny e bura mar mibadhi mar sh. million 14 maluore.
O: apisas mag thieth 6000 ichano mi chanjo mar corona e county ma siaya.
O: jatend migawo mar thieth e countyno dismas odhiambo wakla olero ni apisasgo gin mag utethieth piny owacho kod mag ji giwegi.
O: olero ni chanjono geto gengo ngima jopiny sani ma kenya onyono tielo mar 3 mar landruok corona.
O: koloso ekinde sidho chanjo ne jogo makedo gi corona, migosi wakla olero ni bang chanjo apisas mag thieth, gidhi chanjo obila, jopuonj, jokanisa kod jogo makonyo echienro mochuno sani ma ikedo gi corona.
O: jalup governor ma siaya mane okuongo yudo chanjo mar corona e countyno laktar james okumbe olero ni siaya oseyudo chanjo gana 3 ka gigeto yudo mamoko.
O: okuayo jopiny omed lueo chike kedo gi corona.
O: jokanyo mag duond buch ford kenya e nyanza olero ni gidhi siro migosi mukisa kituyi edwache mar laro kom ker gi otkiko mar ford kenya.
O: jakom duond burano e nyanza migosi nyabote aburi olero ni migosi mukisa kituyi ne pok owuok ayanga e ford kenya mane obede jakom ka koro gichano chuale odhi olar kom ker.
O: olero ni jotelo ma gisebedo kagisiro eduond burano gwethore oko kata ka yiero pok ochopo.
O: olero ni laktar mukisa kituyi ne onyiso telo makare gino mamiye thuolo maber mar telo epachoka.
O: jakom ford kenya e kisumu migosi felix minda olero ni ford kenya duaro lokruok eweche telo ka olero ni migosi moses wetangula ok en jatendgi.
O: bende olero ni gin giyango migosi eseli simiyu kaka jagoro margi.
O: riwruok mar maendeleo ya wanawake ochako chienro mar tingo malo wakeyni kaokadho e pogo gi tangi mag pii e pachoka mangima.
O: jakeno mar riwruogno mikai susan owino olero ni gitiyo gi riwruoge mag mine echopo ir mine gi tangi mag pii.
O: olero ni pii thoro kethore ekinde koth kabang koth to mine wuotho alanda kamanyo pii.
O: mikai owino olero ni tangi makamago biro konyo mine kano pii eyo makare.
O: koloso ekinde romo gi mine e kisumu county, mikai owino olero ni gikonyo mine yudo tangi pii kendo gibiro chulo kaluwore gi kaka giketo winjruok gi beengi.
O: okuayo mine odonj e riwruoge manyalo konyogi yudo ber makamago.
O: jatend piny america moluor joe biden nigi geno ni corona virus dhi rumo epinyno kochopo tarik 4 dwe mar 7 higani odiochieng ma america dhiale loch margi kata independence.
O: etuak mare makende ne jopiny america, moluor biden olero yiene ni chanjo masani ichiwo america dhi konyo tieko chuth ber tuono.
O: okuayo jopiny america omed luwo chike mag kedo gituo mar corona.
O: biden oloso sama america hingo higa achiel nyaka ne corona gore epinyno.
O: 7 and 9pm dala fm news 13th march 2021 headlines.
O: apisas mag thieth 9,144 oseyudo chanjo ne midhusi mar corona e counties 40 nyaka nechak chiw chanjo makamano.
O: kuom counties makaluo, apisas mag thieth 171 osechanj migori county, 82 homa bay county, 764 e kisumu county kod 62 e siaya county.
O: mae ler ma ogol gi migawo mar thieth.
O: eseche ogogo ji 7 owito ngimagi kaluwore gi midhusi mar corona epachoka ei seche 24 mokadho.
O: mae chopo kwan jogo ma corona osenego nyaka 1,908.
O: jatend migawo mar thieth migosi mutahi kagwe olero ni ji 870 oyud gi tuo mar corona ei seche 24 mokadho epim ma otim ne ji 6,309.
O: mae chopo kwan jogo ma oseyud gi corona epachoka nyaka 112,805.
O: doho mamalo ma mavoko e county ma machakos olor kuom ndalo 10 bang ka jotije 7 mag dohono ne oyud gi tuo mar corona.
O: pim makanyakla ne jotich e dohono nyocha otim ka achiel kuom jotije doho mane oyud gi corona ne owito ngimane ka oyudo thieth.
O: buche ma ochuno ma osebed ka iyalo edohono ma mavoko koro ochual nyaka e doho mamalo ma machakos ekindeno mapod idhi lor dohono.
O: ogai mar joyal buche eyor kojolo philomena mwilu olero ni pod ginono chal e doho ma kithimani kama jotije doho 16 nyocha oyude gi corona virus.
O: okuach kich ondhiyo miyo moro manyocha tipone okere embui ka chuoyo gi pala nyithindo 2 mag miyo mane otimone tich ot eboma ma nairobi.
O: gladys naliaka maen jatich ondhi gi okwach kich ekar idho nyamburko ma eldoret ka otemo hepo kaodhi epiny uganda.
O: okwach kich olero ni miyono oyud gi opande 2 mopogore.
O: nyithindo 2 mane ochuoyo gi pala, maja higni 5 kod 11 giesani yudo thieth.
O: miyono ichano chual edoho wuok tich.
O: jodito mag siasa orwako chik mane ogol kod ker moluor uhuru kenyatta mar chungo romo mag siasa.
O: jatend duond buch siasa mar anc migosi musalia mudavadi wachoni chik makamano birokonyo gayo landruok tuo mar corona e pachoka.
O: kane oloso e kinde maneoyuoro e lam e county ma machakos, migosi mudavadi owachini lor maolorgodo rombe mag siasa kuom thuolo mar ndalo 30 biro konyo duoko chien landruok midhusi mar corona.
O: ojende ojiw odonj eweche bur.
O: jatend migawo mar pii mikai sicily kariuki olero ni ojende ok onego obed ni rito mondo ondikgi etije.
O: olero ni piny owacho nikod chienro mathoth manyalo konyo rowere donjo eweche pur mabiro konyogi yudo chiemo kod omenda.
O: ne oloso tharaka nithi kamane olere ni piny owacho ochako chienro mar chualo pii epuoth ne jopiny.
O: josiasa makwedo wach mosruok mane obedo epachoka oyang ni ok dwar kue ne jokenya.
O: senator e county ma hb migosi moses kajwang olero ni mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyatta kod ogai mar odm moluor raila odinga osekonyo ekelo kue epiny kenya.
O: onyiso jotije mag piny owacho owek donjore e siasa kaolero ni mano mono piny owacho chopo chienro mage.
O: migosi kajwang olero ni biro kanyakla mar jatend piny owacho kod ogai mar odm osekonyo ahinya neno ni kue obedo epachoka.
O: obila epiny russia ondhiyo ji 200 manerik nie romo mar siasa mane obag gi duond bura makwedo epinyno.
O: jogo ondhi kinde mane romono chakore kawuono emagawa moro eboma ma moscow.
O: obila epinyno olero ni jogo ne ketho chike mag kedo gi tuo mar corona.
O: dwe mokadho, jasiasa alexei navalny ma osebedo kakwedo jatend pinyno vladmir putin ne odir eod angech.
O: dala fm news at 1pm on 25th march 2021.
O: jalup ker wiliam ruto kuom thuolo machielo omedo jiwo oganda jokenya jowuog oko kendoo oyud chanjo mar gegno tuo mar cov19.
O: koloso kod od fwambo moro pachoak okinyi makawuono ruto owachho ni kata obedo ni jotelo madongo ei sirikal pod ok joyudo chnjono, mano en winjruok mane obedo ebura mar buch jotend migepe kama jochiw thith, jopuony kaachiel kod apisas mag arita kwe eman owinjore omii thuolo mokuongo mar yudo chanjono.
O: olero ni ka thuolo mare obiro ochopo to obiro wuok oko kendo yudo chanjono molero ni ber mokalo kendo biro konyo eduoko chien landruok mar tuo mar cov19 pachoka.
O: ruto ekinde onogo owuok oko tung mosuo kod moko kuom jotelo pachoka masani koro dhiro nyime weche moko mag dhi loso duond bura mar oganda moko pachoka kolero ni mano ok en gima kare ni kendo ochano mana duoko piny kenya chien eweche mag dongruok eyor siasa makare.
O: olero ni en kaachiel kod ogai mar odm raila odinga ejotelo kende ma ogeno kuom chuok mag duon buche mag siasa man kod sura mar piny kenya kolero ni onge gima nyalo tame tiyo kod migosi odinga motelo ne yiero ma iga manyien.
O: owacho ni kata nade ok eno yie kod josiasa man kold dwaro mag pogo oganda jokenya kaluwore kod dho udi magi wuokie.
O: weche ruto ogolo seche ma jotelo eriwruok mar one kenya alliance jochako chenro makende mar puonjo jokenya ber mar makruok ekindgi.
O: riwruogno ma okelo kanykla duond bura mar kanu, wiper , ford kenya kod anc kata kamano jowacho ni romogo gibiro tim bangfa ka landruok mar tuo mar corona osebiro odok piny pachoka.
O: giwacho ni giriwo lwedo wach lokruok mar chike kokalo ebbi ler mochiw kod senetor ma bungoma moses wetangula.
O: kor kakore njakom duon bura mar kanu gedion moi owacho ni dwachgi maduong en manyo yore mag tieko siasamag dhoudi pachoak weche mane osir lwedo kod jatend duon buramar anc musalai mudavadi.
O: ogai mar duond bura mar ford kenya pachoka moses masika wetangula ochayo malich mokalo chik mane ogol nyoro kod siriakla mapachoka ne duol marango dwach refugees ebuo piny mangima unhcr mondo odar refugees go kowuok ekembego ethuolo mar ndalo14 echiwo thuolo ne sirikal mondo olor kembego.
O: wetangula wacho n i jumbe 2 nok mokalo mondo pinje ma jokanyo magi odak ekembego mondo otim hikruok mar dhi rwako refugeesgo pacho.
O: wetangula makinde moko ne obedo jatend migaomane ochungne tudruok mar pinje maoko olero ni nitiere chike mag buo piny mangima manyaka luu ekidn ma iloro kembego.
O: olero ni chikego ma kenya nyaka koro lure godo oriwo neno kaka kenya nyalo yudo kuonde mamoko mag dak ma ibiro tere refugeesgo kapod ok sirikal oloro kembego mag refugees.
O: wetangula olero jot mar refugeesgo pachoka ok owinjore tudi eyoo mora mora kod winjruok ekind kenya kod pinje magiwuokie nikech gin jok mane oringo chandruok epinje magi.
O: kane omedo loso ewi wachno wetanagula olero ni chike magayo buo piny mangima wacho ni refugeesgo ok nyal duoki kod thuon epinyngi ka omedo ni chik dwani refugees go inyalo duoki epiny machielo.
O: ewi wach yuaruok mokwako kenya kod somalia elaro tong enam ataro mar hindi ok owinjore tii godo esando refegees mag piny soamalia mabende ema thoth ekembego.
O: ekinde onogo jotelo mawuok egwenge ma north eastern jokwedo mokalo chikno ka kawyo makende koro gigolo ne sirikal mondo mi omigi thuolo moromo mar daro refugeesgo.
O: refugeesgo giwegi bende koro ok orwako paro mondo mi duokgi epiny somalia ka moko kuomgi osedak pachgo kuom higni 30 kod bathe mokalao.
O: pinyowacho ochungo kuom thuolo apedha mar arita kwe mosebedo kadhi nyime egwenge mag tiaty kod kapedo mondo ochiw thuolo ne lalruok ekind jotelo makono.
O: regional commisioner egwenge mag hoho mar okak george natembeya,ochiwo thuolo mar ndalo 30 ne jotelogo mag siasa mondo mi joneni kwe odok egwenge makoro koko osebed egwenge makono.
O: oloso kod jotelogo bang wuok eromo mar manyo yore mag tieko koko masani koro nie egwenge makono, jatend loch nangano olero ni kwe odhi otamigi keto to apedhano koro ibiro dok chaki kendo.
O: jodolo e county ma uasin gishu sani koro osingo mar neno ni gipluore kod chike maneoke kod tend migao mar thieth e gayo landruok tuo mar covid 19.
O: negidhii nyime kagiwachoni chike makamago dhi konyo malich gayo landruok tuono ka gikwayo jodolo wetegi mag kanise mamoko mondo oluore kod chikego kaka achiel kuom neno ni tuoni ok olandore e pachoka.
O: negimedoleroni gin kaka jodolo biro chunogi mondo giduok kwan mar jogo malemo e kanise makono kaka yor gengo dhungni e kanisa.
O: ka otelnegi kod jadolo wellington mongai owacho ni kedo kod tuoni biro mana rumo ka oganda jo kenya omakore kanyakla kendo tieko landr5uok tuoni.
O: okang makama negikao bang neno ka oganda mawuok uasin gishu osebuono moko kuom chike maoketi kod tend migao mar thieth e gayo landruok tuo mar covid19.
O: jood bura ochiko duol mandiko jotich sirikal psc mondo odhi mapiyo ochungi etich jotije mag sirikal emigao mar omenda masani josechopo igni 60 kadhi nyime to pdo dhi mana nyime kod tich.
O: riport mogol kod kamiti mar od bura marango kaka sirikal tiyo kod pes jopiny pac yango ni thoth apisasgo medo man dhi nyime kod tich kata bang ka ikgi osekalo 60 ka orak magi osebedi ka imedo kinde ka kinde.
O: duol mar psc lieko mondo ni jotich maket kod mago inyalo mana medi kinde margi mar tich kod dweche 3 kende kaeto bange giwuog eapisi.
O: iga mokalo jakom duolno mar psc stephen kerogo yande ne owacho ni kata nade ok giniyie mondo mi ji maket kod mago ok noyienegi mar dhi nyime kod tich egwenge makono.
O: nyasi makende mar yuago ker machon mar piny tanzania mosenindo john magufuli dhi nyime gisani egwenge mag chato eprovince ma geita epiny tanzania kama ji alufe kod alufe joyuoro enyasino makoro otelie kod prime minister mar pinyno kasim majaliwa.
O: jopiny kaachiel kod jotelo ma oseloso ekinde nyasino jomedo mana pako mokalo mago makare mane otim kod mosenindo magufuli.
O: emedy suleiman en jalup ker mar 2 epiny zanzibar kendo achiel koum jokombe makoro tayo chenro mag iko mar ker machon no.
O: obila ma rachuonyo sani koro jodhi nyime kod nonro matut eyango adiera kaomakore kod tim moro kama ja apiko moro mane okony kod apiko gi osiepene moro mabende en jarimebo mar apiko ne ogoo ma ochwe omaa apiko odhiambo manyoro.
O: wuon apikono hie mawuok egwenge mag kojuach victoe otieno wacho ni apikono ne ochiwo ne osiepene moro ni peterlis ochieng mosebedo kariembe eboma ma oyugis kod aluora mare.
O: ochieng wacho ni nyoro ne ochwe ochiwo apiko onogo mane ok mare ne osiepne moro machielo mondone oter godo jawuoth moro eboma ma rangwe4 kane owuok oyugis ema seche mane oriko oduogo tone ogoye gono kod ji moko 2 mane otingo kaka jowuoth kendo ne owinjore oter echiro ombek ei kodera.
O: ji 2go mane apikono olal elwetgi sani koro joringo ma ola ka wuon apikono victor otieno koro kwayo ngatngata manyalo bedo kod ngeyo kama apikono nitiere mondo ochiw riport ka obila.
O: case onogo osechwal etsend obila ma oyugis ka cases mag apiko ma lal eyoo maket kod mago sani koro iwacho ni thoth ahinya egwenge go mag oyugis.
O: kamiti matayo duond bura mar jubilee ogolo paro mar gwetho oko jalup ker william ruto elemo mar jalup ogai mar duond burano.
O: 2. jokenya million 1.4 onge kod nyalo mar yudo migago kata chiemo mapilepile.
O: 3. ji 6 ondhi etudruok gi chomo stima eyo maok opuodhi eboma ma nairobi.
O: 4. mcas mag kisumu county ochayo tend county ma kisumu kuom rem chualo dongruok e subcounties.
O: 5. jonjore olal gi jopuonj epiny nigeria.
O: kamitino osechualo paro margi ne duol maduong matayo duond buch jubilee ma ochuoye kom gi ogai mar duond burano, ker uhuru kenyatta.
O: bedo mar migosi ruto elemo mar duond buch jubilee koro odiedo elwet jatende maen ker kenyatta.
O: jumbe manok mokadho migosi ruto ne osenyiso chich mare ni nitiere chienro mar golo e duond buch jubilee.
O: jagoro mar duond burano migosi raphael tuju oyango wachni ka olero ni gino modong en mondo jatend piny owacho oluong romo mar duond burano mar yango wach duaro mar golo migosi ruto etend jubilee.
O: chiemo jokenya million 1.4 onge kod nyalo mar yudo migago kata chiemo mapilepile.
O: kamiti makende mangiyo wach neno ni jopiny obedo kod chiemo moromo olero ni kwan jokenya maonge nyalo mar yudo chiemo kidek nyono million 2 kochopo dwe mar 5 higani.
O: nonro mane otim e counties 23 oyango counties egwenge motuo kaka mago ma ngau ahinya ne nok chiemo kaluwore gi koth maonge kod tuo mar corona.
O: chiemo dero mar cham epachoka, ncpb, olero ni girito piny owacho mondo opuodh budget mar sh.billion 4 manyalo konyo nyiewo bando mainyalo resgo ngima jopiny masani kech kidek nego.
O: ncpb osenyiewo gunde gana 650 kuom jopur, kwan magilero ni tin mokadho.
O: ji 6 ondhi etudruok gi chomo stima eyo maok opuodhi eboma ma nairobi.
O: jogo ondhi e apedha modich ma kambi stima ma pachoka ne otimo ekar dak mongohore ma huruma.
O: jataa tije e kambi mar kenya power benard ngugi olero ni giyudo lal maduong kokadho eweche chomo stima tok chik.
O: olero ni chienro osketi madhi neno ni opedh jogo machomo stima tok chik egwenge duto mapachoka.
O: nek obila ma kakamega oloro ne rawera ma wuoyi maja class 6 mane ogoyo gi kidi ma onego nergi maen japuonj e lugose sublocation kagilaro pii.
O: rawerano ne ogoyo maurice shibutse, 47, gi kidi ewiye bang kane otame tuomo pii mane odwa tiyo godo.
O: jagono bange ne opodho piny kane chunye ochot kaitemo res ngimane ekar thieth maduong ma kakamega county general hosiptal.
O: jatend obila ma kakamega east robert makau oyango wachni ka olero ni rawerano oselorne etesend obila ma shisasari kaichano chuale edoho kanonro orumo. ringre ner mare ni e kar kano jogo motho ma kakamega.
O: mca ma kolwa east migosi steve owiti olero ni dongruoge ma nenore e wards gin mago mane ochak gi mcas ehikgi mokuongo e apisi.
O: olero ni chienro mane tend kisumu ochako e subcounties pok otieki.
O: olero ni pesa maitiyogo e chulo jotije kisumu county medo mana dhi malo nikech nitiere moko kuom jotije machamo osara to onge kata gima gitimo.
O: mca ma market milimani migosi seth kanga bende ne ochayo tend kisumu county ewi digni eweche choko osuru.
O: olero ni chienro mar muko kuonde ohala to onge kuonde mamoko ma itere jo ohala inyo dongruok e kisumu.
O: migosi kanga oyuak ni kisumu county chulo mana osara to onge dongruok ma ineno.
O: jakedo ne oganda migosi okiya omtata odhi edoho kwedo obok somo mag governor ma taita taveta granton samboja.
O: mae timore juma achiel kende bang doho mamalo kiro oko bura moro mane omak malero ni migosi samboja onge kod obok mag somo.
O: omtata onyiso doho ni ehiga 2017, duol makedo gi mibadhi ne onyiso iebc ni samboja nokod obok mabandia mag somo.
O: oduani doho okir oko obok mag governorno kendo okawne ondamo mar chik kuom tiyo gi obok mabandia.
O: ojiwo jopiny okuny kuonde pidho rech kata fish ponds kaka yor neno ni rech obedo moromo epachoka.
O: migosi duncan oshiambo olero ni ekinde mokadho moko kuom jopuonjre oserem dhi school kaluwore gi weche kaka mag iye ma omondo kod keny gino maok gidhi yie.
O: olero ni chienro oseket mabiro neno ni penj otim eyo makare maonge ngikruok.
O: . covid 19 oganda jokenya ojiw kik chan bedo kod wuodhe ekinde nyasi mar pasaka.
O: jagoro emigawo mar thieth laktar rashid aman olero ni tielo mar 3 mar corona obiro mapek kendo jopiny onego omed keto etim chike mag kedo gi corona.
O: . oloso sama nyoro ji 25 ne otho kaluwore gi corona.
O: laktar aman okuayo jogo manyalo tiyo kagin emier mondo otim mano kaka yor duoko piny kwan jogo magi romo godo.
O: olero ni ponono oganda ok otang kendo oluwo chike mag kedo gi corona to tielo mar 3 ni nyalo kelo lal maduong mar ngima.
O: kimunya ogai mar jood bura mathoth migosi amos kimunya okwedo weche malandore ni ichano thule oko elemono.
O: kimunya olero ni onge ngat ma osepedho ngur ewi kaka otayo tije mage e apisi mar ogai mar jood bura mathoth.
O: kata kamano olero ni osebedo ka odhiro mondo ochual duach piny owacho eod bura.
O: olero ni tije en neno ni chienro obedo kare eod bura komakore gi weche mag piny owacho.
O: iebc duol matayo yiero kod yango tong gwenge, iebc, ose kuom nyocha wacho ni ne ok opor kodgi wach gi jodito mag bbi eduaro mar medo kuonde chung od buche 70.
O: senator e county ma hb migosi moses kajwang olero ni oganda ok onego otam eneno ni gibedo kod kuonde chung od buche mana kaluwore gi kama giwuoke.
O: koloso gi od fwambo moro epachoka, migosi kajwang olero ni moko kuom kuonde chung od buche dongo kendo pogogi kaka oket ei bbi emabiro miyo telo chopo irgi.
O: insert kajwang migosi kajwang kumachielo osiro paro mar neno ni yiero ok pog oganda ekind jogo moyombo kod mag ma orem kaka opedh ei bbi.
O: mach anyuola moro odong maonge ot kod mwandu bang apiko 2 mane gikano e jikon muoch mach chuny otieno mapiny ru godo kawuono e kokwanyo location,rachuonyo east.
O: onyango choka maen ja apiko kanyakla gi wuode ne okano apiko ejikon ka achiel kuom apiko chalni ne chwero petrol ma ichich ni ne okel mach makamano.
O: jamni kod gwen mane ni ei jikon owang duto.
O: onge ngat ma owito ngimane kata ma oyudo inyruok emasirano.
O: international corona kambi loso yath mar pfizer ochako chienro mar temo yadh andila kata pill magiloso manyalo konyo egengo tuo mar corona.
O: kambino manie boma ma news york epiny america lero ni yadh andilano kaotiek los to ibiro mi jogo man kod ranyisi mar corona kagilero ni onyalo biro bedo kod nyalo mar rakruok gi tuono.
O: yadhno mapod nie tielo mokuongo mar lose, kambi mar pfizer olero ni nyalo biro gengo nyuolruok mar tuono e del.
O: pfizer en achiel kuom kembe mane oloso chanjo masani moko kuom pinje tiyogo egengo tuo mar corona.
O: ji 1,064 oyud gi corona eseche 24 mokalo epim ma otim ne ji 6,151.
O: piny owacho ochiwo yuak ewi medruok ekwan masiche mag apaya.
O: migosi sonko odonjo ne jangad buche daglas ogoti.
O: apisa mag thieth 897 oseyudo chanjo mar corona e county ma kisumu.
O: jolupo enam lolwe ojiw oti kod kiluwa mopuodhi.
O: kidieny moro mar njore chodo wi nyithindo epiny mozambique.
O: national covid ji 1,064 oyud gi corona eseche 24 mokalo epim ma otim ne ji 6,151.
O: mae chopo ji duto ma oseyud gi corona epachoka nyaka 115,031.
O: ji 7 owito ngimagi ethuolono kendo chopo ji duto 1,925 ma tuono osenego epachoka.
O: jotuo 185 ochango ethuolono.
O: masira piny owacho ochiwo yuak ewi medruok ekwan masiche mag apaya edwe mar 1 kod 2 higani.
O: ji 710 ne otho emasira mar apaya edweche 2go.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni 3975 ne otho emasich apaya ehiga mokadho.
O: otudo masiche makamago gi riembo maok kare ekind joriembo e apeyni mapachoka.
O: migosi oguna okuayo jogo matiyo gi apaya mondo one ni luwore gi chike mag apaya.
O: nlc apisas mag okuach kich manono nek jatich eduol mar loo mane oyud ringre e mochari nyoro jenifer wambua olimo bungu ma ngong manyocha oyude ringre.
O: okuach kichgo nono kaka ne oneg mikai wambua giduaro mar pedho achije manyalo bedo ni ne onege.
O: negi manyo lepe kod kawo nonro ekar nek mare.
O: mikai wambua lipot yange ni nyocha en janeno e bura moro mar sh.million 122, bura maluoro ji 19 moriwo nyaka jaod bura moro e pachoka.
O: sonko mane en governor ma nairobi migosi mike sonko odonjo ne jangad buche daglas ogoti embele duol mar doho epachoka judicial service commission.
O: sonko duani onon jangad bucheno maolero ni kawo chung manyakonchiel ebura mar mibadhi ma omake.
O: sonko mane ochopo edoho kawuono yuak ni jangad bucheno odagi chungo chienro mag yalo buchene kata obedo ni osepedho dwaro makamano.
O: okinde mage ka otelnegi kod john khaminwa ne ochuno mondo owuog oko mar doho gi ich wang ka gikwedo kit jangad buche daglas ogoti.
O: kiambu mcas duto eod buch county ma kiambu onyis opimre ne tuo mar corona bang ka achiel kuomgi tuono ne onego otieno mapiny rugodo kawuono.
O: mae en bang tho mca ma muguga eliud ngugi, ka speakerno okumo romo mag mcas ma kiambu nyaka chop pimgi mayang chal margi ne tuo mar corona.
O: eseche ogogo, jalup jata tije e apisi governor ma nakuru migosi wilson chebochek otho kaluwore gi tuo mar corona.
O: mae timore sama jofwambo epachoka medo yuago jafwambo matene robin njogu mane otho kaluwore gi midhusi mar corona otieno manyoro.
O: jatend piny owacho oyange kaka jal mane ongeyo tije, ahinya e chungo weche manyien mag nyakalondo.
O: chanjo apisa mag thieth 897 oseyudo chanjo mar corona e county ma kisumu.
O: director mar weche thieth e kisumu county migosi fred oluoch olero ni kwan apisas mag thieth machopo mondo oyud chanjo mar corona nipiny kendo omonogi chopo apisas gana 2 mane giketo ejuma mokuongo mar chanjo.
O: migosi oluoch olero ni utethieth madito e kisumu osechuale chanjo kendo ichano tere e subcounty hosiptals.
O: oloso eromo mane ota gi governor ma kisumu ngire peter anyang mane lando chienro mane omedo rido chike mag kedo gi tuo mar corona e kisumu county.
O: ngire nyongo bende onyiso jotuo mag corona ma ithiedho emier mondo olure gi chike duto mag kedo gi corona.
O: nyamira obila moro ochielo gi magina obila wetene ariyo kende nego achiel kuomgi etesend obila ma nyamira midhiambo masani.
O: obila mane ochiel jowadgi gi bundeno bende owito ngimane bang chielore gi magina.
O: jatend weche thieth e county ma nyamira laktar silas ayunga oyango wach makamano kaolero ni obila 2go otho kaitemo res ngimagi.
O: obila makamago lipot yango ni ne laro miyo moyo moro.
O: mcc duond buch siasa mar maendeleo chapchap oweyo ngwe laro kom senate ma machakos eyiero maadundo maibago tich 4 jumani.
O: duond burano mar governor ma machakos dr.alfred mutua nyocha goyo debe ne migosi mutua katuku ne komno mar senate ma machakos county.
O: wuok mar maendeleo chapchap engwech makamano koro weyo piem matek ekind mikai agnes kavindu mar wiper kod urbanas ngengele mar united democratic alliance uda.
O: ogai mar maendeleo chapchap dr.alfred mutua olero ni gikawo ondamono kaka yor chopo kuayo mar jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta ekinde romo gi jotend duond buche siasa eyor mbui kawuono.
O: nlc apisas mag okuach kich manono nek jatich eduol mar loo mane oyud ringre e mochari nyoro jenifer wambua olimo bungu ma ngong manyocha oyude ringre.
O: okuach kichgo nono kaka ne oneg mikai wambua giduaro mar pedho achije manyalo bedo ni ne onege.
O: negi manyo lepe kod kawo nonro ekar nek mare.
O: mikai wambua lipot yange ni nyocha en janeno e bura moro mar sh.million 122, bura maluoro ji 19 moriwo nyaka jaod bura moro e pachoka.
O: masira piny owacho ochiwo yuak ewi medruok ekwan masiche mag apaya edwe mar 1 kod 2 higani.
O: ji 710 ne otho emasira mar apaya edweche 2go.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni 3975 ne otho emasich apaya ehiga mokadho.
O: otudo masiche makamago gi riembo maok kare ekind joriembo e apeyni mapachoka.
O: migosi oguna okuayo jogo matiyo gi apaya mondo one ni luwore gi chike mag apaya.
O: covid governors duto epachoka ojiw obed e opara mambele eyudo chanjo mar corona.
O: jakom duol mar governors migosi martin wambora oyango ni chanjo makamano mar corona ber kendo jotelo kod jopiny ok onego oluor kawe.
O: koloso kinde mane ichuoye chanj mar corona, migosi wambora olero ni chanjo mar astrazeneca maivhiwo epachoka en mano mane opuodh gi migawo mar thieth ebuo piny mangima, who.
O: ojiwo apisas mag thieth e counties mapachoka omed kawo chanjo makamano.
O: oloso sama ji 1064 ne oyud gi corona ka 7 to tuono ne onego epachoka.
O: mane en governor ma nairobi migosi mike sonko odonjo ne jangad buche daglas ogoti embele duol mar doho epachoka judicial service commission.
O: sonko duani onon jangad bucheno maolero ni kawo chung manyakonchiel ebura mar mibadhi ma omake.
O: sonko mane ochopo edoho kawuono yuak ni jangad bucheno odagi chungo chienro mag yalo buchene kata obedo ni osebedho dwaro makamano.
O: okinde mage ka otelnegi kod john khaminwa ne ochuno mondo owuog oko mar doho gi ich wang ka gikwedo kit jangad buche daglas ogoti.
O: kiambu mcas mcas duto eod buch county ma kiambu onyis opimre ne tuo mar corona bang ka achiel kuomgi tuono ne onego otieno mapiny rugodo kawuono.
O: mae en bang tho mca ma muguga eliud ngugi, ka speakerno okumo romo mag mcas ma kiambu nyaka chop pimgi mayang chal margi ne tuo mar corona.
O: eseche ogogo, jalup jata tije e apisi governor ma nakuru migosi wilson chebochek otho kaluwore gi tuo mar corona.
O: mae timore sama jofwambo epachoka medo yuago jafwambo matene robin njogu mane otho kaluwore gi midhusi mar corona otieno manyoro.
O: jatend piny owacho oyange kaka jal mane ongeyo tije, ahinya e chungo weche manyien mag nyakalondo.
O: chanjo apisa mag thieth 897 oseyudo chanjo mar corona e county ma kisumu.
O: director mar weche thieth e kisumu county migosi fred oluoch olero ni kwan apisas mag thieth machopo mondo oyud chanjo mar corona nipiny kendo omonogi chopo apisas gana 2 mane gigeto ejuma mokuongo mar chanjo.
O: migosi oluoch olero ni utethieth madito e kisumu osechuale chanjo kendo ichano tere e subcounty hosiptals.
O: oloso eromo mane ota gi governor ma kisumu ngire peter anyang mane lando chienro mane omedo rido chike mag kedo gi tuo mar corona e kisumu county.
O: ngire nyongo bende onyiso jotuo mag corona ma ithiedho emier mondo olure gi chike duto mag kedo gi corona.
O: lupo jolupo enam lolwe ojiw oti kod kiluwa mopuodhi kaka yor neno ni orit kwan rech manie nam lolwe.
O: jakom riwruok jopidh rech e kisumu migosi david njagi olero ni kiluwa maok opuodhi oseduoko piny mokadho kwan rech e nam lowe.
O: olero ni moko kuom jolupo mako nyaka nyithi rech gino masani osemiyo rech ok nyuolre enam.
O: koloso gi dala fm, migosi njagi bende otudo dok chien mar rech enam kod chemicals makembe tiyogo maikeyo ei nam tok chik.
O: okuayo piny owacho okaw ondamo mager ne kembe mokiewo kod nam lolwe mathoro keyo chido maggi ei nam.
O: eseche ogogo olero ni pith mar rech ei nam kata fish caging oseduoko piny kwan rech.
O: migosi njagi lero ni chemical maitiyogo kuom rech manie cage mondo kik nyuolre inyo nyaka rech mamoko manie nam kendo duoko piny kwan rech.
O: ojiwo jopiny okuny kuonde pidho rech kata fish ponds kaka yor neno ni rech obedo moromo epachoka.
O: bodaboda yiero mar jo apiko ma kadongo e rachuonyo east ne ochung ekoro kaluwore gi rumbi mar luoro mane tedore.
O: jal mane tayo yiero makamano george agwanda ne olero ni wach list 2 mane itiyogo eyierono emane okelo weche.
O: migosi george otieno mane owuok jaloch etielo mokuongo mar yierono to kata kamano ne okwedo ondamo mar chungo yiero ka kat kamano barack cantona ojwang maen jakom jo apiko e rachuonyo east ne osiro wachno.
O: apiko korka kore migosi joshua odhiambo ne openjo gima omiyo chikegi mag yiero ne oloki ka olero ni giyango jal mane oyier etielo mokuongo.
O: rongo okenge oseket mar neno ni onge japuonjre ma obiro orem dhi timo penj mar class 8 e rongo subcounty.
O: jatend weche somo e rongo migosi duncan oshiambo olero ni ekinde mokadho moko kuom jopuonjre oserem dhi school kaluwore gi weche kaka mag iye ma omondo kod keny gino maok gidhi yie.
O: olero ni chienro oseket mabiro neno ni penj otim eyo makre maonge ngikruok.
O: kony mar pesa miyo moro mawuok sidho e muhoroni subcounty, kisumu county piny ochamo gi nyare maja higni 2 mane onyuol ka kar golo oko matin oriwore gi kar oko maduong.
O: evaline auma olero wach makamae ne ochuno mondo otuch ombich ebath i nyathino kendo emasani ogolo godo losruok.
O: koloso gi dala fm, mikai auma opimo pek mokadhe kod duaro mathoth mag pesa manyalo miyo nyathineno yudo chang.
O: mikai auma ewi mano okuayo jotelo e kisumu county kod jogo machunygi ler mondo owuog ok okonye manyo ngima ne nyare.
O: nyithindo kidieny moro mar njore chodo wi nyithindo epiny mozambique.
O: mae ler ma ogol gi riwruok makedo ne ratich nyithindo, save the children.
O: riwruogno olero ni kidienj njore makamano nego nyaka nyithindo majo higni 11.
O: moingo ji 2500 oseneg to ji gana 700 osedar emiechgi nyaka kidienj njore mar islamic state ne chak timo monj epiny mozambique ehiga 2017.
O: maendeleo chapchap owuok oko elaro kom senate ma machakos.
O: josiasa masiro jalup ker william ruto onyiero duaro mar gole e tend jubilee.
O: piny owacho odok ne medruok ebech mafuta.
O: onge chiemo eliete e county ma kisumu.
O: duond buch siasa mar maendeleo chapchap oweyo ngwe laro kom senate ma machakos eyiero maadundo maibago tich 4 jumani.
O: duond burano mar governor ma machakos dr.alfred mutua nyocha goyo debe ne migosi mutua katuku ne komno mar senate ma machakos county.
O: wuok mar maendeleo chapchap engwech makamano koro weyo piem matek ekind mikai agnes kavindu mar wiper kod urbanas ngengele mar united democratic alliance uda.
O: ogai mar maendeleo chapchap dr.alfred mutua olero ni gikawo ondamono kaka yor chopo kuayo mar jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta ekinde romo gi jotend duond buche siasa eyor mbui kawuono.
O: rutos josiasa masiro jalup ker migosi william ruto onyiero paro mantiere mar golo oko jalup ker william ruto elemo mar jalup ogai mar duond buch jubilee.
O: kotelnegi kod mane en jalup jagoro mar jubilee caleb kositany olero ni duond buch jubilee oseruombore piny kendo golo migosi ruto etend jubilee ok ochunogi.
O: joditogo olero ni achiedh nade mag jubilee ikelo kod jogo moteno jatend piny owacho mageto neno ni migosi ruto ogol elemo mare.
O: mafuta piny owacho odok ne medruok ebech mafuta epachoka.
O: jaloso elo piny owacho migosi cyrus oguna olero ni bech kelo mafuta epachoka omedore kendo mano nyiso medruok makamano ebech mafuta.
O: olero ni bei makamano bende omedore kaluwore gi medruok eduaro mar mafuta echirni gino maolero ni nyaka iny bei mag mafuta.
O: covid governors duto epachoka ojiw obed e opara mambele eyudo chanjo mar corona.
O: jakom duol mar governors migosi martin wambora oyango ni chanjo makamano mar corona ber kendo jotelo kod jopiny ok onego oluor kawe.
O: koloso kinde mane ichuoye chanj mar corona, migosi wambora olero ni chanjo mar astrazeneca maivhiwo epachoka en mano mane opuodh gi migawo mar thieth ebuo piny mangima, who.
O: ojiwo apisas mag thieth e counties mapachoka omed kawo chanjo makamano.
O: nyamira obila moro ne ochielo gi magina obila wetene ariyo kende nego achiel kuomgi etesend obila ma nyamira midhiambo manyoro.
O: obila mane ochielo jowadgi ne owito ngimane bang chielore gi magina.
O: jatend weche thieth e county ma nyamira laktar silas ayunga oyango wach makamano kaolero ni obila 2go otho kaitemo res ngimagi.
O: obila makamago lipot yango ni ne laro miyo moyo moro.
O: kisumu tend county ma kisumu orido chike mag kedo gi tuo mar corona.
O: jogo mariembo tuktuk e kisumu omichik mar tingo jowuoth 2 ka jo apiko to onyis ni nyaka ting ngat achiel.
O: magawa kod kuonde math mabiro dhi ataro mar chike mane oket gi jatend piny owacho ibiro ma obok mag tich.
O: govenor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo bende okumo chiemo eliete.
O: olero ni jogo mabiro ketho chikego ibiro luu godo dwaro mar chik.
O: penj jatend migawo mar somo ngire george magoha onyis omany kaka nyalo kedo eyo mowinjore gi weche kuo mag penj.
O: malala senator ma kakamega migosi cleophas malala othul oko ekom mar jalup ogai mar senators manok.
O: senators mag duond buche mane oloso nasa neochopo e winjruok kendo thicho oko eapis migosi malala. kar migosi malala okaw kod senator ma kilifi migosi steward madzayo.
O: romo makamano oluong gi ogai mar senators manok migosi james orengo ka obiro sani ma migosi malala osebedo kaobalo gi tend duond buch odm maen achiel kuom duond buche mane oloso riwruok mar nasa.
O: ler makende neoyango ni senators 18 ne osechuoyo kokgi e andiko mar golo oko migosi malala elemono motelo ne romo maotim kawuono.
O: mandera jii 3 ne owito ngimagi ka jii mamoko ne oyudo hinyruok e gwenge mag mandera bang nyamburko mane giidho nyono miruti.
O: bus maneotingo jowuoth ka ochomo boma ma mandera ka owuok e gweng mar lafey ne oringo ewii miruti maneochik kod kweth mag alshabaab manechano timo monj e gwenge mag mandera.
O: jatend obila e county ma mandera kod governor ma mandera migosi ali roba ne oyango masira makamano kendo gichiwo luoro margi ni kwan makamano biro medore kaluore kod inyruok maricho manobetie.
O: masira makama timore mana ndalo 1 kende tok kweth mar alshabaab ne chano timo monj e sitesend obila ma lafey, mandera county. negiwachoni gin koda chich ni kweth mar alshabaab ema otimo monj makamano. jogoo maneoyudo hinyruok dhii nyime kod yudo thieth e kar thieth ma mandera referal.
O: obila e county ma mandera osechako dhii nyime kod timo apedha ne jogoo madibedni nyalo timo tim makamano.
O: janon buge mar omenda janon buge mar omenda e pachoka okwa mondo obii ochiw ler makende ewii dongruogre mag counties kinde ma obiro chiwo twak mare.
O: ma kwayo maneogol kod jalup gavana ma uasi gishu migosi daniel cherono mane olero ni jatelono onego ochiw ler ne jopiny chanruoge ma counties moko osebedo ka kadhe.
O: ne owacho ni jopiny gombo ngeyo matut kaotenore kod chenro maopogore opogore kaluwore kod omenda ma osebed kaichwalo ne tend counties ma thurka kod gigo magisetimo.
O: olero ni tend counties ma thurka osebedo kanwango pok mar omenda modeko kendo miyo jopiny penjore ewii dongruoge .
O: ekinde maneotimo limbe e county ma uasin gishu, janon buge mar piny owacho mikai nancy gathungu owachoni apisi mare biro rango chandruoge duto maochwal e apise kaoteno kod tiyo marach kond omenda mag jopiny.
O: nancy jenifer manyocha en director eduol mar loo epachoka mikai jennifer wambua iiko kawuono edalane manie county ma machakos.
O: ringre ne oyud juma achiel mokadho ka owit e bungu ma ngong e county ma kajiado bang lal kuom ndalo manok.
O: nonro mar bero ne oyango ni mikai wambua ne ode.
O: ne en janeno maduong ebura moro mar mibadhi mar sh. million 122 kendo ne onego ondik dhoge.
O: chanjo kamiti mar thieth eod bura kawuono dhi timo limbe mar nono chal mar kar kano chanjo mar corona mayudore kitengela e county ma kajiado.
O: kamitino maotelie gi women rep ma muranga mikayi sabina chege dhi nono kaka chanjo makamago ikano.
O: bende gidhi dwaro ler ewi okenge ma oseket eneno ni jokenya mathoth oyudo chanjono.
O: nyaka sani ji gana 45 osechanji ne midhusi mar corona koriwo apisas mag thieth gana 8.
O: haji duond bura mar jubilee kawuono chiwo oboke mar welo ne migosi abdul haji odhi olar godo kom senate ma garissa.
O: abdul haji en wuod manyocha en senator makono yusuf haji mane otho dwe mokadho.
O: thoth josiasa egwengego osesiro duaro mare mar kawo komno mane omak gi wuon mare.
O: jotelogo olero ni gikawo ondamono kaka yor neno ni abdul ni kod nyalo mar chopo chienro mane osechak gi wuongi.
O: kakamega ringre jagomoro maja higni 30 oyud ka oliero e gweng mar emukhumi, machangu e kar chung od bura ma nabakholo e county ma kakamega.
O: jagono maneoyang nyinge kaka kennedy makhero neokwany ringrene kod owadgi matin mane oor kod min mare kaowachoni kennedy ok ohero chiew molewo.
O: masira makama biro mana tok juma achiel kende tok jogono chwanyre kod min ode.
O: wuon mare neoyangoni wuode neosechako nyiso kido maopogore tok kaneosechwanyore kod min ode kendo ok osebedo ka odhii etijene mapile pile.
O: min mare neowachoni wuode ok onyiso dalili moro amora nimar negigoyo mbaka kod wuode tok chamo chiemo mar otieno e bange to kinyne okwanye ka othoo.
O: masira makamaa neoyang kod jalup chief ma gwenge mag buchau charles butisia ma komachielo okwayo rowere mondo jomany hocho e kinde magikadhee epek e ngimagi.
O: jo ohala jo ohala mane omuk kuondegi mag ohala ekar ohala ma kanu complex e kisumu olero achiedh nade magikadhe dwe achiel nyaka ne mukgi.
O: kotelnegi kod migosi leonard ogweno ogongo, jo ohalago yuak ni pok onyisgi kama ginyalo time ohala kasani koro gichandore emanyo kaka ginyalo loko ohala.
O: korka kore mikai marceline awino adel mane loko ohand magawa e kanu complex olero ni mwandu maggi ne okethore ekinde mukono kasani muko makamano oruakogi edhier.
O: migosi erick omondi ochieng okuayo jotelo mane giyiero e kisumu county mondo ogore kuomgi okonygie midhiero masani omakogi bang kane gisewito mwandugi duto e muko makamano.
O: osire gi migosi domnicus oginga ma okwedo kit kaka ne odargi kanu complex.
O: ngol jogo man kod ngol neno matek ahinya eyor wuoth kagitiyo gi nyamburko matingo jowuoth.
O: kaluwore gi mikai benter beller mboya maen mama modak kod ngol e kisumu olero pek magikadhe kagiriyore donjo e nyamburko matingo jowuoth kod chopo e kuonde idho nyamburko.
O: koloso gi dala fm, mikai beller okuayo piny owacho ka okadho emigepe mochung ne jogo man kod ngol mondo olosie kuonde motingore e kuonde idho nyamburko manyalo konyo jogo man kod ngol.
O: apaya rem chiwo puonj makare ne jogo matiyo gi apaya itudo gi medruok emasiche mag apaya.
O: kaluwore gi migosi nicholas owala maen ja apiko ma osewuok oko mar puonjo jowadgi chike mag apaya, jo apiko mathoth pok odhi eskunde mag puonjruok riembo gino mamiyo ok gingeyo chike monego giluu.
O: olero ni thoth ojende odonjo e riembo apiko kaluwore gionge mar tich kendo onego omigi puonj eweche apaya.
O: jataa tije e riwruok mar united destiny shapers e nyalenda migosi job oluoch olero ni gitudore gi riwruoge kaka mano mar plan international etiego jo apiko ewi chike apaya, chienro mageto duoko piny masiche mag apaya.
O: jatend piny congo brazzaville denis sassou ngueso oyombo eyiero mane obag epinyno chieng jumapil.
O: nguesso oyudo atamalo 89 mag ombulu duto mane ogo eyierono.
O: nguesso maja higni 77 osetayo piny congo brazzaville kuom higni 37.
O: jal mane olerogo machiegni guy brice oyudo ombulu atamalo 8.
O: kata kamano buy bruce ne otho e odiochieng mane obage tierono kaluwore gi tuo mar corona.
O: bura makwedo chienro mar bbi ichako winj kawuono.
O: pinje manie milambo mar africa oseneno medruok ekwan jogo ma iyudo gi tuo mar malaria chakore higa mokalo.
O: piny owacho odok ne medruok ebech mafuta epachoka.
O: jolupo 16 ondhi gi jomaundu mapok oyang e lake albert etong uganda kod piny drc.
O: bbi bura makwedo chienro mar bbi ichako winj kawuono.
O: burano idhi winj gi duol mar jongad buche 5 eyor mbui.
O: burano ne omak gi moko kuom jopiny ma kwedo wach mar bbi.
O: doho yande ogolo chik machungo wach mar bago ombulu mar paro kata referendum nyaka chop winj bura makamano.
O: mae timore sama chienro mar kawo pacho jopiny gi kamiti makanyakla mar senate kod od bura ewi bbi ne omedo dhi nyime.
O: jopuonjre mag mbalariany ne ochualo pachgi kendo siro bbi magilero ni nikod paro mar konyo jopuonjre eweche hola mag helb kod yudo tije.
O: bende jopuonjre mag mbalariany ne olero ni bbi nikod ber mathoth ne jopiny.
O: malaria pinje manie milambo mar africa oseneno medruok ekwan jogo ma iyudo gi tuo mar malaria chakore higa mokalo.
O: apisa mar thieth makedo gi malaria epinje africa lelis jaga olero ni malaria omedore nikech jopiny ok dhi many thieth nyaka ne tuo mar corona gore e pachoka.
O: bende olero ni jopiny oluoro dhi epim ne malaria nikech moko kuom ranyisi mag malaria chal gi mago mag corona.
O: olero ni yomyom maoket ekedo gi malaria biro ngiko lweny mane oseridi mar kedo gi malaria.
O: rutos josiasa masiro jalup ker migosi william ruto onyiero paro mantiere mar golo oko jalup ker william ruto elemo mar jalup ogai mar duond buch jubilee.
O: kotelnegi kod mane en jalup jagoro mar jubilee caleb kositany olero ni duond buch jubilee oseruombore piny kendo golo migosi ruto etend jubilee ok ochunogi.
O: siasa joditogo olero ni achiedh nade mag jubilee ikelo kod jogo moteno jatend piny owacho mageto neno ni migosi ruto ogol elemo mare.
O: piny owacho odok ne medruok ebech mafuta epachoka.
O: jaloso elo piny owacho migosi cyrus oguna olero ni bech kelo mafuta epachoka omedore kendo mano nyiso medruok makamano ebech mafuta.
O: olero ni bei makamano bende omedore kaluwore gi medruok eduaro mar mafuta echirni gino maolero ni nyaka iny bei mag mafuta.
O: apisas 2 mag obila owito ngimagi e sitesend obila ma nyamira odhiambo manyoro.
O: masira makama neotimore odhiambo manyoro.
O: kisumu e wach corona tend county ma kisumu orido chike mag kedo gi tuo mar corona.
O: jogo mariembo tuktuk e kisumu omichik mar tingo jowuoth 2 ka jo apiko to onyis ni nyaka ting ngat achiel.
O: magawa kod kuonde math mabiro dhi ataro mar chike mane oket gi jatend piny owacho ibiro ma obok mag tich.
O: jogo ma oyud ka ok oruako mask e kisumu ibiro go fuayi mar sh.gana 2 kata twech ejele dwe achiel.
O: govenor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo bende okumo chiemo eliete.
O: olero ni jogo mabiro ketho chikego ibiro luu godo dwaro mar chik.
O: penj jatend migawo mar somo ngire george magoha onyis omany kaka nyalo kedo eyo mowinjore gi weche kuo mag penj.
O: kaluwore gi migosi elisha opiyo machieno kom central kamagambo ward e rongo, jatend migawono ok onego oyang moko kuom gwenge kaka mago maikwale penj ka olero ni mano goyo chuny jopuonjre.
O: okuayo jonyuol kod jopiny omi jopuonjre sir mowinjore sani magidhi timo penj.
O: oloso sama kamishena e county ma migori boaz cherotich olero ni ikruok nikare ne penj mar class 8 kod 12.
O: jolupo jolupo 16 ondhi gi jomaundu mapok oyang e lake albert etong uganda kod piny drc.
O: jaloso elo obila egwenge mag albert epiny uganda julius akiza olero ni jolupogo olornegi epiny drc.
O: jomaundugo duaro chudo kapok giweyo thuolo jolupo makamago.
O: apisas mag arita ma uganda kod drc timo duto mar reso gi.
O: magoha jatend migao mar somo ngire george magoha ogolo siem ne japuonjre moro amora manitie kod chenro mar kwalo penj.
O: ngire magoha owachoni japuonre moro amora maja class 8 kod 12 maibiro yud katemo kwalo penj ibiro kawnegi okang mowinjore.
O: ngire magoha maotenore kod governor ma kwale migosi salim mvuria e countino owachoni onge japuonjre mabiro donjo e od penj kapok ongi abuog rombe mag gii.
O: omedo leroni nyongong oseketo kuonde kaka isibania, migori kod kisii kama owachoni kuo mar penj otimoe newa.
O: iebc e bbi paro manie bbi mar mondo ochuog kuonde chung od buche 70 e counties 28 epachoka en tok chik.
O: jakom duol matayo weche yiero gi yango tong gwenge, iebc, migosi wafula chebukati olero ni kata obedo ni jogo madhiro wach bbi nikare echuogo kuonde chung od buche, ne giketho giyiero counties ma imedo kuonde chung od buche makamago.
O: olero ni medo kuonde chung od buche en tich iebc.
O: koloso ekinde chiwo pach iebc embele kamiti makanyakla mar ratiro gi chike e senate kod od bura, migosi chebukati olero ni gin negipedho ne duol matayo bbi kaka inyalo tiek tulo mag siasa to ok chuogo kuonde chung od buche.
O: olero ni jomaloso wach bbi ne ok oporo kodgi wach ewi chuogo kuonde chung od buche makamgo.
O: tuju jagoro mar duond buch siasa mar jublee migosi raphael tuju pod omedo mana golo chung mar duond burano ewii jalup ker william ruto.
O: migosi tuju owacho ni kamiti mar duond buch jubilee ne oromo kendo neotwak matut ewii okang maikaone jalup ker william ruto kuom tiyo kod duond buch siasa mar uda ataro mar chike mag duond burano.
O: olero ni kamitino neongado ni kuku maduong mar jubilee ema mondo ochiw chung mare ewi dwaro mar golo oko migosi ruto etelo mar jubilee.
O: tuju migosi tuju manetwak kod od fuambo moro e pachoka owachoni e kinde ma okadho chien negiloso e weii duond buch siasa mar jublee asili ka koro gi sani gi loso ewii duond buch siasa mar uda kaowachoni gin kod thuolo mar timo mano.
O: jonyuol onyis one ni orito nyithindo makare sani ma iloro skunde mondo owe thuolo otim penj mar class 8 kod 12.
O: jatend migawo mar somo e county ma siaya mikai rosenell odondi olero ni jonyuol nyaka bed akicha kendo ginon gigo manyithindo timo.
O: olero ni weche ka mako ich chon inyalo geng ka jonyuol otimo tijgi.
O: koloso siaya township primary school kamane oteleo e chiw masks, jericans kod sabunde maogol gi jopuonjre mane osomo e skundno, mikai odondi okuayo ji mamoko bende mondo odonj echienro makamago osir jopuonjre.
O: nyadendi cynthia musumba mane osomo e skundno ne ochiwo masks 1500, lita 10 mag sabun kod jericans ka olero ni lwenj kedo gi corona nyaka nyuakne.
O: covid joopiny e county ma kisumu owuok tung mosuo kod gavernor ngire anyang nyongo.
O: ma timore tok ngire nyongo keto chike magayo landruok tuo mar corona e countini ma kisumu.
O: kanegiloso kiod dala fm, jodak e countini neogolo paro maopogore opgore kaotenore kod okenge maneogol kod governor to moloyo ahinya ne joriemb apiko ma kisumu.
O: negidhii nyime kagikwayo governor mondo kaoyie to ochorie nyime ndalo mar iko mondo ochiw thuolo ne jok mawuok kuonde maboyo oywag johera mag gi.
O: negitieko kagikwayo jodak ma kisumu mondo otim chenro mar kopo mar johera mag gi ma owito ngimagi kuonde maopuodhi mar iko.
O: kwan jii marom 8 owito ngimagi e piny mar america otieno mapiny oruu godo kawuono.
O: emonj maneotim kod achich moro mapok oyang nyinge neoweyo ka kwan jii 6 gin wakeyni mawuok e piny mar asia e monj maneotimore kuonde maopogore e piny mar america.
O: apisas mapinyno wachoni a chich moro maja higni 21 maitudo kod monj makamano ne osendhii sama nonro pod dhii nyime.
O: monj maokuongo timore ne onee e gwenge mag acwarth kar saa adek mar otieno.
O: joyalo mag kanise man kod tuoche moko machando ngima magi ema idhi mii chanjo etielo machielo ka chanjo mamoko obiro omolo pachoka.
O: maen ler mochi kod jakom aput mane tayo wach chanjono pachoak dr wilis akwale ma owacho ni etielo mokuongo sirikal ne omiyo pek jochiw thieth, jopouny kaachiel kod apisas mag arita kwe kaluwore ni yande ginie lwasi makoch mokalo eyudo midhusi mar corona.
O: koloso odhiambo makawuono dr akwale okwedo weche moko masani koro dhi nyime ni chanjono nikod pek ma obiro bedo ka okelo ne oganda jokenya.
O: kata kamano dr akwale owacho ni chanjono mar astra zenecz ber kendo chenro mar chiwo chanjo ne jokenya ok bichungi kaka osebedo kadhi nyime emoko kuom pinje maoko.
O: piny owacho okwedo paro moro maneogol kod moko kuom jood bura kod kweth moko mag joyal buche makoro jodwani mondo oduki piny higa maowinjore bedni ngato yiegodo mar donjo eweche mag hera pachoka.
O: jatend migapo mar weche jotich pachoka simon chelugui owacho ni mano gima ok ginyal yiego kata matin ka jonyuol manyithigi lal kendo ok ginyal chiwo ler matut ewi kuma gidhiye ichan maki kendo mii kum.
O: koloso ekinde nyasi mane ngeto mar yango higa hie mowinjore bedi ni ngato iyiene mar timo hera koyie, jatend migaono ochayo mokalo jonyuol kuom weyo ting mar rito nyithigi ne jopuony.
O: otieko kolero migao mar chike marito ratich nyithindo mondo mi duoki chien higni ma owinjore yiene nyithindo odonjie weche hera.
O: johala moko 3 ne ochopii edoho ma busia kawuono kod keth mar kelo oduma epachoka kendo hepo chulo ushuru.
O: enyim jayal buche mar doho ma busia phoebe kulechpo achije 3go doho ne okon ni yande okeo ethurkak odumago kendo hepo chulo ushuru machiegni neromoo 800,000.
O: jomin wach eburano ne odonjo kanayakla ne achich mokuongo kod mar 2 joseph kiprono, kod mugisha moses ka achich mar 3 isa abuberi ingati ne oyawne bura kihen.
O: doho ne okon ni achijego ne otayo oahala onogo ataro mar chik kare 200 d mag chike matayo riwruok pinje mag east africa chike ogogo mane okalo eiga 2004.
O: achije 2 motelo go doho ne okon ni yande ne omakgi kod ogunde 200 mag oduma moko mane ok opuodhi pachoka meko mane otim ekar od bura ma teso south ka ekinde onogo jogoo ne orem chulo ucshuru maromo 460,000.
O: agidagi yie kod kethgo duto ka doho ochiko mondo wegi thuolo eyor bond mar sh 200,000 kata cashbail maromo 100,000.
O: achich nar 3 kata kamano ne omaki kod ogunde 150 ma nengo magi neromo 345,ooo ka en bende ne oadgi yie kod keth onogo.
O: mane en apisa mar jolwey kdf major peter mugure mane itudo kod wach nek mar min ode kod nyithinde 2 ne ochopi edoho ma nairobi kawuono eyor mbui.
O: kane ochopo enyim jayal buche james muchemi etielo mokkuongo mar chakruok mar burano kawuono doho mugure ne okwayo doho obi omiye thuolo mar chung koyalo kende eburano.
O: achijno nyaka ne maki osebedo ka ochungne kod okinde maromo 3 koriwo cliff ombeta,kimani njuguna kaachiel kod kariuki rono.
O: kata kamano sani koro odwani doho omiye thuolo obi oyal kende eburano maonge kod okil moramora.
O: burano koro idhi dog tuom etarik 1242021 kinde ma doho biro yango ka kwayono idhi rwaki kata ooyo.
O: mugure mane en apisa mar kdf ekambi jolweny ma nanyuki yande oriko omaki edwe mar 11 higa mokadho bang obila ne tude kod nek onogo kapok ne ochwe oriembe etij lweny.
O: jatend migao mar somo ngire george magoha ogolo siem ne japuonjre moro amora manitie kod chenro mar kwalo penj.
O: ngire magoha owachoni japuonre moro amora maja class 8 kod 12 maibiro yud katemo kwalo penj ibiro kawnegi okang mowinjore.
O: ngire magoha maotenore kod governor ma kwale migosi salim mvuria e countino owachoni onge japuonjre mabiro donjo e od penj kapok ongi abuog rombe mag gii.
O: omedo leroni nyongong oseketo kuonde kaka isibania, migori kod kisii kama owachoni kuo mar penj otimoe newa.
O: duol mochungne choko ushuru pachoka kra ogolo ngur mare ewi medruok mag geche maikelo pachoka kendo itimonegi ndikruok kaeto ichwe iuso ataro mar chik.
O: kra waccho ni moko kuom gechego gin mago makoso kata mana chulo ushuru mag kelogi pachoka kaigologi epinje maoko.
O: duol makamano osechako luwo jogo matimo ohala makamano maok gin jokanyo mag riwruok mar ohala mar jolok geche. commissioner maochungne maochungne timo nonro e riwruok onogo migosi karanja oleroni gibiro chako luwo jogo manitiere kod geche maonyiew ataro mar tok chik.
O: ka duol mar kra sani koro ogolo siem ne jogo maniere kod geche bilago mondo ochopi e apis gikapok giywayo nyamburko makamano.
O: kisumuduond bura mar odm oyiero pavel oimeke kaka jachung margi ekom od bura ma bonchari ecounty ma kisii eyeiro madundo mochan tim kono dwe mar 5 higani.
O: jagoro maduong mar duond burano edwin sifuna ema olando maeri bang lalruok malach mane otim ekind jochung moko 2 mane jogeto komno.
O: sifuna owacho ni odm dhi chiwo otiko mare eyoo makende ne oimeke mondo odhi omany komno mane owee thuolo kaluwore kod thoo mar jaod bura makono ekinde ma okalo richard oroo.
O: owacho ni chike mag duond burano chiwo thuolo ne lai mane oriko gitiyo godo kawuono echiwo otiko onogo kakoro okwayo jochung mamoko obi 0osir lwedo oimeke.
O: sifuna2 jakom board mar yiero eduond burano catherinr muma nyowacho ni ji maromo 3 koriwo john momanyi,joseph oyugi kod oime4ke owuon yande ne jo ooro kwayo mar yudo otiko onogo.
O: kata kamano oyugi yande ne oduog owe oko kaluwore ni yande ofwenyore ni ok ne ondikore kaka jakanyo hie mar eduond burano.
O: owacho ni bang eno kamiti makende mar duond burano ne obedo piny kendo oyango oimeke kaka jachung margi kata obedo ni en kod bura mar mibadhi mapod luore.
O: pinyowacho ma migori county kokalo emigao mar pii emakruok kod contractors maloso apeyeni ecountyno josechako chenro mag loso pipes mag pii mane okethi kinde mane oriko iloso apeyeni kono kaka yoo makende mar dhi tieko wach nokoi mar pii makoro neno kono.
O: maen kaluwore kod wach mogol kod jagoro emigao mar pii ecountyno fidel majiwa ma oyuak ni wach gedo mag apeyeni ecounty ema okelo kethruok mag pipes mathoth mag pii.
O: koloso kod dala fm eapisi mare majiwa ne owacho ni chiegni lines maromo 5700 mag pii okethore kaluwore kod chalno gino maok owinjore omed nee kadhi nyime moloyo sani ma ooro nitiere kendo jopiny dwaro pii maler.
O: majiwa1 olero bende ni chal onogo ne omiyo gichwe giloro koda ka moko kuom pipesgo mane chwe kaka yoo mar neno ni ok giyudo lal mathoth.
O: jopiony makono ojiwo koyie to jobede kod horuok makende seche ma wachno koro imed losi kata obedo ni moko kuom jodak ma migori county kono ekinde ma okalo yande jose mbro yuak ewi wachno.
O: majiwa2 homa bay kaodong mana ndalo machuok kende to jopuonjre ma jo klas 8 kod 12 chako penj margi, jodito maopogore opogore mawuok e county ma homabay sani dhii nyime kod oro kwayo mar hawi maber ne jopuonjre go.
O: negikwayo jonyuol mondo ochiw lwasi makare ne jopuonjre madhii timo penj madongo go.
O: jopuonjre bende ojiw mondo okaw kindegi makende mar timo penj makamago.
O: n jodak mawuok kabondo west ward okwa mondo otim ikruok mapiyo e puothegi nimar koth okayo machiegni.
O: jalno maolap dhoge ndong ne kom mar kabondo west migosi isaiah awendo anyiso jodak makono mondo okom kothe machiek piyo e higani.
O: omedo seyo tend county ma homa bay kuom keto kar keno e boma ma kindu bay maonywando kar chung od buche adek mano rachuonyo east, south kod north kaowacho ni jopur mawuok kabondo kasipul bedo kod tich matek yud mbolea maichiwo kod tend countino.
O: neokwayo jo kabondo mondo opidh bel,omuogo kad rabuon maok gi keto pachgi e oduma kende.
O: kisumu jodak ma kasagam e nyalenda, kisumu county owuok oko kagikwedo chike manyocha oket gi city maneja abala wanga matamogi iko jogegi kuonde magidake e aluora ma boma ma kisumu.
O: kagiloso tok romo margi magalamoro mar poro wach e chikno, jo kasagam kotelnegi kod jakomgi migosi oginga oketch olero ni chik makamano machuno ni nyaka gi ik anyuondgi e kaburini en tok kido kod timbe luo.
O: ne osire gi mikai tufena ategu ma olero ni nyalenda emane giike kweregi kendo ok giikore iko jogegi oko.
O: oginga 2 ogai mar dhod kasagam jaduong phares omondi okwedo paro mar tend boma ma kisumu maolero ni obam kendo dhi inyo ratichgi.
O: ne osire gi mane en mca ma nyalenda b james oyugi were mane oyuoro eromono kendo nyiso tend boma ma kisumu mondo olok pachgi e chik makamano.
O: dala fm news at 4pm on 18th march 2021.
O: riwruok mar weg geche mag matatu obuogo mar dhi medo nengo mar wuoth pachoka kaluwore kod medruok enengo mag modhi mageche tiyo godo pachoka.
O: jakom riwruok onogo samwel kimutai owacho ni ok ginyal yudo nuengo moramora kaluwore kod nengo mar modhi masani koro ongau malo mokalo.
O: omedo lero ni moko kuom chike mayande ne oketi kod sirikal egayo landruok tuo mar corona virus omedo kata mana keto weche obedo amtek kata moloyo ne jokanyo magi.
O: bende odwani sirikal oyienegi maondo mi giting kwanmag jowuoth mana kaka chon kagiwacho ni gach okolo mar sgr kachiel kod ndeke pachoka sani koro oyienegi mar tingo jowuoth mana kaka chon miyo ber jo matatu bende mii thuolono.
O: koloso kod jofwamb weche emagwa moro eboma ma thika ecounty ma kiambu ochayo mokalo apisas mag arita kwe mowacho ni chwe kawo asoya ir jorimb geche kar keto etim chike mag gayo landruok pachoka ne jii duto.
O: duoko mar bero mane otimne ringre apisa mar lope jeniffer wambua manyocha okwany konegi ebungu ma ngong ecounty ma kajiado oyango ni apisano ne odee mochwe othoo.
O: jabero maduong mar sirikal dr johansen oduor kaloso kowuok ekar kano ringre jii ma othoo ma montezuma monelisa eboma ma nairobi owacho ni nonro margi oyango mano.
O: jenifer nyocha en janeno maduong ebura moro kama jaod bura machon cyrus jirongo kod mane en jagoro emigao mar tudruok sammy itemere ne odonjnegie kod keth mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi emayo sirikal kwand pesa mane romo 200m.
O: mago timore seche ma apisi mar jatend jomin wach edoh0o dpp nordin haji ochiko obila mondo otim nonro matut ewi wach thooo mar janeno onogo.
O: haji ochiko ogai mar obila pachoak hilary mutyambai mondo mi ochwalne file mar burano mapiyo kaka nyalore mondo obi oyangi tielo machielo ma burano biro chomo.
O: kokalo kuom jomin wach joseph kinyanjui, haji ne okone jayal buche mar doho ma nairobi francis andayi ni nonro ibiro dhi tim kendo jogoo duto mane obedo kod lwedo enek mare ibiro dhi luu godo dwaro mar chik.
O: motelo ne mano ekar seche mag onyango makwuono rieruok mar okinde lsk ne ogolo chik ne obila mondo mi odhi mapiyo kendo omany jogoo mane otayo nek mar apisano.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oriwore kod pinje mamoko e africa ma ugwe e ywago mosenindo ker ma tanzania john pombe magufuli.
O: ker kenyatta onyiso oganda jokenya obedie tuech achiel kod piny mar tanzania kuom tuolo mar ndalo 7 e ywago ker ma pinyno ka bandera mar piny kenya ibiro ngaw nus mlingot kuonde duto mag piny owacho nyaka odiochieng ma ibiro kowe kare maogik.
O: moluor kenyatta oywago magufuli kaka osiepne kendo africa owito jatelo man kod chia mar tiyo kendo lek mabeyo ne pinje mag africa.
O: kane ooro lit kod kuyo mare ne piny tanzania, olero ni osetudre kod jalup ker mapinyno mikai suluhu samia.
O: magufuli neowito ngimane odhiambo manyoro e kar od thieth moro e piny tanzania ka mae en ler maneochiw kod jalup ker ma pinyno mikai suluhu samia otieno mapiny oruu godo kawuono.
O: ekinde onogoo jotelo maopogore pachoka kachiel kod kata mana ebuo piny mangima jomedo mana dhi nyime kod chwalo ote magi mag lit kod kuya o ne wede anyuola kaachiel kod osiepe mag ker john magufuli mane magoro olal godo otieno manyoro.
O: ogai mar duond bura mar odm arila odinga kokalo eyor tudruok amre mar twitter oyango thoo mar magufuli kaka dok chien malich mokalo ne piny tanzani akod kata mana ne pinje mag africa.
O: oyange kaka osiepene mangita kod del mosebedo ka ochung kode kata mana ekinde mane en kod pek makoni kod kocha koriwo koda ka weche mag siasa.
O: okwayo mondo mi chenro mag wilo telo epinyno mar tanzania odhi otim eyoo man thuolo kendo mar kwee ka olero ni thoo mar ker magufuli owinjore omed riwo oganda jko tanzania kar kelo negi pogruok.
O: ekinde onogo ogai mar duond bura mar wiper kalonzo musyuoka to omedo mana pako mokalo lai mag tich mane oketi kod ker magufuli epinyno molo ahinya to jotelo maok tii makare kod kedo kod weche mag mibadhi ka okwayo jotelo mag pinje africa mondo oluu telo mar mosenindo magufuli.
O: kalonzo kata kamano owacho ni ker magufuyli ne ok oduog oher kod moko kuom jotelo mag pinyno manei kweth makwedo sirikal kaluwore kod pogruok mag siasa mane nie kindgi.
O: ka komachielo mane en jatend piny owacho machon moluor mawai kibaki ooro lit kod kuyo mare ne piny mar tanzania kod familia mag mosenindo magufuli.
O: moko kuom jopiny tanzania maodak e thurka e county ma mombasa kaotelnegi kod naomi mwasi hasan oyuago jatelono kagiwachoni moluor magufuli kuom chiero sector mar lupo kod tingo malo wakeyni mantie kod ngol mawuok e pinyno.
O: sirikal oyudo lal ebura mane oter edoho kod atoney gener kihara kariuki kane odwani doho ogol chik machielo madhi tamo orindi mar joyal buche 3 dhi nyime kod winjo bura mane omakore kod wach thicho oko mar apisi ne gavana machon ecounty ma nairobi mike sonko.
O: atoney gener kariuki yande odhi edoho kane odwani doho yande ogol chik madhi chuno ogai mar joyal buche eyor kojolo philomena mwilu mondo ochak owal joyal buche mamoko eburano.
O: joyal buche go, said chetembwe , weldon korir kaachiel kod wilfrida okwany jowacho ni timo mano biro nyiso koso bedo kod chwiny etije magi kaka apisas mag doho.
O: joyal buchego jowacho ni mano ne ok bi bedo mayot ka iparo ni kata mana jok mane odonjegi eburano kaachiel kod jodnjo pod ok jochako chnero mqar dayogi ewi burano.
O: ekinde onogo ne ogolo chik madhi kumo wach mar rwako eapisi ngatangata kaka gavanaor mar county ma nairobi nyaka kinde ma ibiro tiek yal bura mayande oter edoho kod jalup gavana ann kananu.
O: burano ibiro dog tuom kochopo tarik 45 higani.
O: 5mca ma karen ward david mberia mane doho oyudo kod keth mar yande kawo asoya mar sh 1m ekinde machien kakidek dhi wito kome kome mar mca.
O: maen bang ka doho ma malo eboma ma nairobi ne orem mak orucho oko chik mane ogol motelo kod doho ma nairobi chik matame dhi nyime kod mako lemo mar apisino.
O: kata kamano dohono ochiko mondo mi ngeto mar burano obi ochwal ne speaker mar od bura mar county ma nairobi mondo mi one kaka nyalo luwo kode chik.
O: achijno ne dwani jayal buche mar dohono nemiye thuolo mar dhi nyime kod tich kaka mca ka burano koro pod iyalo.
O: kata kamano jayal buche mumbi ngugi owacho ni ok onyal golo ngeto mkaket kod mano gisani.
O: mberia yande doho nochiko mondo ochul fai mar sh 700,000 kata tuech mar higa 1 ejela.
O: burano koro ochor nyima nayaka tarik 22 dweni mar 3.
O: 6dichuo moro mane omaki kod ketho mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi eyudo pesa kane owuok kuom senetor mar county ma lamu anwar loitiptip otue ejela kuom thuolo mar higa achiel.
O: jayal buche martha mutuku ogolo ngeto onogo ne achijno jones ochieng mbolo kata nochul fai mar sh 20o,0oo.
O: ochieng yande neoyie adier enyim doho ni yande ne otemo mar yudo pesa maneromo 200,000 kane owuok kuom senetorno kane obuogo mar keto embui picha jatelono kane oriko en kod osiepne moro manayako aedah ahhmed.
O: jayal buche mutuku owacho ni ngeto onogo ne ogolo ne acdhijno nikech kata bang doho yande miye thuolo mar kwayo nguono ewi kethgo ne pod ok okawo okang mar timo mano.
O: jomin wach eburano ne omedo chayo achijno koum keth mar wuondorwe ni odak e ngima mar jago ma onyal seche ma oyango malongo ni ngima mare ok ochopo eranginyno.
O: 7obila mag okwach kich pachoka koro dwani doho omigi thuolo maromo ndalo 5 gitiek godo nonro ewi achich moro mane omaki nyoro mnkod najga maromo 13m kamoro ni arapal ecounty ma marsabit.
O: jood bura mapachoka josingo mar medo ddhi nyime rocho mokalo yore duto mag twak mag od bura mapachoka nyaka kinde ma ibiro migi pes mag cdf.
O: magio giwacho kata obedo ni motelo ne mano jateend kweth mag jod bura makwandgi thoth amos kimunya yande owacho ni sirikal kokalo emigao mar omenda ne ose oooro kwand pesa mane romo 6bilion ne oganda aguch cdf.
O: jood burago jowacho ni mano ok en adiera kakoro giramo ni kata nade ok gini yie mar tayo twak moramora eod bura nyaka chopi bigolnegi pesago.
O: riwruok mar okinde pachoka lsk josingo mar dhi timo duto eneno ni jogoo duto mane obedo kod lwedo ewi wach nek mar apisa mane tiyo emigao mar loo jennifer wambua obi omaki.
O: eote ma oor ne ute mag fwambo jagoro mar lsk mercy wambua owacho ni ji maket kod magoi nyak a bii maki kendo chopi edoho.
O: bende gidwani obila otim nonro matut kaluwore kod wach lal mar okil benson kayai dwe achiel mokalo chienlsak wacho ni ok giniyie kod timbe maket kod mago omed dhi nyime pachoka gisani kaka ekinde mokalo kama joneno mag buche mag mibadhi ne okaw kendo inego ayoo makoch mokalo.
O: bende gidwani sirikal omedie kwand pesa ma iketo tenge ne duol marito joneno mondo odhi okony eteko timbe maket kod mago.
O: duol matayo tich eboma ma naiirobi opuo mokalo kaluwore kod tich makare magisetimo ebomano kuom thuolo mar higa achiel mokalo.
O: jopiny ebomano ma nairobi puoyo mokalo tij nms ebuo telo mar major mohamed badi kagiwacho ni bomano koro ber moloyo ka ipimo kod kinde mane eniee buo tend gavana machon ecountyno mike sonko.
O: nairobiduol ma ochungne yiero pachoka iebc ogolo ngur mare kaluwore kod kwan mag jii manok ma jowuok oko ne luto ombulu ekom senate ecounty ma machakos eyiero madundo makoro dhi nyime kawuono.
O: apisa mar duolno ecountyno joyce wamalwa osingo ne jodak ma machakos countyno kono ni chenrono idhi tim eyoo man thuolo kendo ma uyanga.
O: koloso kod jofwamb weche ban,g kane osechuo wang kaka chenro mar luto ombulu nedhi nyime kono, wamalwa ojiwo jopiny makono jomed wuok oko jodhi olut om bulu kowacho ni yore mag arita kwe sani koro oketi kare nikendo kuonde mag luto ombulugo idhi loro saa 5pm odhiambo makawuono ni kendo ok wang ne medi kinde mar luto kura ne ngata ngatawamalwa1.
O: ewii wach jochung 2 mane oweyo dhi laro komno ,olero ni nyinge magi pod nie listi mag jochung kendo koponi achiel kuomgi odhi owuok jaloch to ibiro lande kaka senetor manyien ecountyno.
O: kisumutend okwach kich koro gikone osetieko nonro margi matut kaotenore kod nek maneoneno jumbe ariyo maokadho e countini ma kisumu.
O: rawera moro maneomayo obila mar wang apaya bunde kendo weyo ka jii ariyo owito ngimagi kanyo kanyo ka en bende ne jopiny maigi owang neopor kuome kendo goye maochwe owito ngimane kanyo kanyo ka jii mathoth ne odong kod hinyruok.
O: achichno maneoyang nyinge kaka ambrose owino odero ma ja higni 25 maendi tok dci ne ogoyo pichane kadiponi nitie ngat manyalo yange.
O: nonro manegitimo yangoni odero neotimo penj mare mar class 12 e sikund secondar ma segere e county ma siaya kendo ne yudo grade mar b ka neonego odonje embalariany ma maseno to omenda ne otame.
O: nonro pod dhii nyime engeyo matut kaotenore kod tegruok maneoyudo mar tiyo kod bunde kendo nono matut kama neodakie kapok netimo nek makamano.
O: dala fm news at 4pm on 18th march 2021.
O: jongad buche 3 mawinjo bura moro ma neochwal e doho makwedo welo mar jalup governor ma nairobi mikayi ann kananu kaka governor mar nairobi owacho ni ngato angata kik cham muma kaka gavana ma nairobi.
O: burano maiwinjo kod jongad bura said chitembwe, weldon korir kod wilfrida okwany duto negiwachoni mikayi kananu ok nyal chamo muma mar apisi kaka governor ma nairobi kapok oyal buchene maotieki.
O: ka korka kore atoni gener mapachoka ne dwaroni buche duto maneomako sonko kod mikai kananu onego winj kod jongad buche nmachielo mopogore kod jomawinje gi sani.
O: kwayo makamano ne okwed kod kweth mag jongad buche mawinjo burano. ka giwachoni ni jayal buche maduong eyor kojolo philomena mwilu ne osewalo kweth madhi winjo burano e kamne owale jodito 3 go.
O: artony gener wachoni bura maomako soko nyalo rocho mokadho chenro duto mag keto mikai kanannu kaka gavana ma nairobi.
O: riwruok mar weg geche mag matatu obuogo mar dhi medo nengo mar wuoth pachoka kaluwore kod medruok enengo mag modhi mageche tiyo godo pachoka.
O: jakom riwruok onogo samwel kimutai owacho ni ok ginyal yudo nuengo moramora kaluwore kod nengo mar modhi masani koro ongau malo mokalo.
O: omedo lero ni moko kuom chike mayande ne oketi kod sirikal egayo landruok tuo mar corona virus omedo kata mana keto weche obedo amtek kata moloyo ne jokanyo magi.
O: bende odwani sirikal oyienegi maondo mi giting kwanmag jowuoth mana kaka chon kagiwacho ni gach okolo mar sgr kachiel kod ndeke pachoka sani koro oyienegi mar tingo jowuoth mana kaka chon miyo ber jo matatu bende mii thuolono.
O: koloso kod jofwamb weche emagwa moro eboma ma thika ecounty ma kiambu ochayo mokalo apisas mag arita kwe mowacho ni chwe kawo asoya ir jorimb geche kar keto etim chike mag gayo landruok pachoka ne jii duto.
O: duoko mar bero mane otimne ringre apisa mar lope jeniffer wambua manyocha okwany konegi ebungu ma ngong ecounty ma kajiado oyango ni apisano ne odee mochwe othoo.
O: jabero maduong mar sirikal dr johansen oduor kaloso kowuok ekar kano ringre jii ma othoo ma montezuma monelisa eboma ma nairobi owacho ni nonro margi oyango mano.
O: jenifer nyocha en janeno maduong ebura moro kama jaod bura machon cyrus jirongo kod mane en jagoro emigao mar tudruok sammy itemere ne odonjnegie kod keth mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi emayo sirikal kwand pesa mane romo 200m.
O: mago timore seche ma apisi mar jatend jomin wach edoh0o dpp nordin haji ochiko obila mondo otim nonro matut ewi wach thooo mar janeno onogo.
O: haji ochiko ogai mar obila pachoak hilary mutyambai mondo mi ochwalne file mar burano mapiyo kaka nyalore mondo obi oyangi tielo machielo ma burano biro chomo.
O: kokalo kuom jomin wach joseph kinyanjui, haji ne okone jayal buche mar doho ma nairobi francis andayi ni nonro ibiro dhi tim kendo jogoo duto mane obedo kod lwedo enek mare ibiro dhi luu godo dwaro mar chik.
O: motelo ne mano ekar seche mag onyango makwuono riwruok mar okinde lsk ne ogolo chik ne obila mondo mi odhi mapiyo kendo omany jogoo mane otayo nek mar apisano.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oriwore kod pinje mamoko e africa ma ugwe e ywago mosenindo ker ma tanzania john pombe magufuli.
O: ker kenyatta onyiso oganda jokenya obedie tuech achiel kod piny mar tanzania kuom tuolo mar ndalo 7 e ywago ker ma pinyno ka bandera mar piny kenya ibiro ngaw nus mlingot kuonde duto mag piny owacho nyaka odiochieng ma ibiro kowe kare maogik.
O: moluor kenyatta oywago magufuli kaka osiepne kendo africa owito jatelo man kod chia mar tiyo kendo lek mabeyo ne pinje mag africa.
O: kane ooro lit kod kuyo mare ne piny tanzania, olero ni osetudre kod jalup ker mapinyno mikai suluhu samia.
O: magufuli neowito ngimane odhiambo manyoro e kar od thieth moro e piny tanzania ka mae en ler maneochiw kod jalup ker ma pinyno mikai suluhu samia otieno mapiny oruu godo kawuono.
O: ekinde onogoo jotelo maopogore pachoka kachiel kod kata mana ebuo piny mangima jomedo mana dhi nyime kod chwalo ote magi mag lit kod kuya o ne wede anyuola kaachiel kod osiepe mag ker john magufuli mane magoro olal godo otieno manyoro.
O: ogai mar duond bura mar odm arila odinga kokalo eyor tudruok amre mar twitter oyango thoo mar magufuli kaka dok chien malich mokalo ne piny tanzani akod kata mana ne pinje mag africa.
O: oyange kaka osiepene mangita kod del mosebedo ka ochung kode kata mana ekinde mane en kod pek makoni kod kocha koriwo koda ka weche mag siasa.
O: okwayo mondo mi chenro mag wilo telo epinyno mar tanzania odhi otim eyoo man thuolo kendo mar kwee ka olero ni thoo mar ker magufuli owinjore omed riwo oganda jko tanzania kar kelo negi pogruok.
O: ekinde onogo ogai mar duond bura mar wiper kalonzo musyuoka to omedo mana pako mokalo lai mag tich mane oketi kod ker magufuli epinyno molo ahinya to jotelo maok tii makare kod kedo kod weche mag mibadhi ka okwayo jotelo mag pinje africa mondo oluu telo mar mosenindo magufuli.
O: kalonzo kata kamno wachon i ker magufuyli ne ok oduog oher kod moko kuom jotelo mag pinyno manei kweth makwedo sirikal kaluwore kod pogruok mag siasa mane nie kindgi.
O: ka komachielo mane en jatend piny owacho machon moluor mawai kibaki ooro lit kod kuyo mare ne piny mar tanzania kod familia mag mosenindo magufuli.
O: moko kuom jopiny tanzania maodak e thurka e county ma mombasa kaotelnegi kod naomi mwasi hasan oyuago jatelono kagiwachoni moluor magufuli ne ochiero sector mar lupo kod tingo malo wakeyni mantie kod ngol mawuok e pinyno.
O: obila mag okwach kich pachoka koro dwani doho omigi thuolo maromo ndalo 5 gitiek godo nonro ewi achich moro mane omaki nyoro manikod njaga maromo 13m kamoro ni arapal ecounty ma marsabi.
O: jariembo mar nyamburko maneotingo akota makamago neoringo maolal e kinde mane itimo apedha ne jago no.
O: achijno maiwacho ni newuon akota go neondhii e boma ma nairobi e kar dak ma gidhurai kod apedha mager maneotim kod riwruok moro ma ongere kaka transnational organized crime unite e boma ma nairobi.
O: ka akota makamago nitiere e sitsend obila ma nairobi ka nonro pod dhii nyime yango matut wuon akota makamago.
O: sirikal oyudo lal ebura mane oter edoho kod atoney gener kihara kariuki kane odwani doho ogol chik machielo madhi tamo orindi mar joyal buche 3 dhi nyime kod winjo bura mane omakore kod wach thicho oko mar apisi ne gavana machon ecounty ma nairobi mike sonko.
O: atoney gener kariuki yande odhi edoho kane odwani doho yande ogol chik madhi chuno ogai mar joyal buche eyor kojolo philomena mwilu mondo ochak owal joyal buche mamoko eburano.
O: joyal buche go, said chetembwe , weldon korir kaachiel kod wilfrida okwany jowacho ni timo mano biro nyiso koso bedo kod chwiny etije magi kaka apisas mag doho.
O: joyal buchego jowacho ni mano ne ok bi bedo mayot ka iparo ni kata mana jok mane odonjegi eburano kaachiel kod jodnjo pod ok jochako chnero mqar chiwo nengi ewi burano.
O: ekinde onogo ne ogolo chik madhi kumo wach mar rwako eapisi ngatangata kaka gavanaor mar county ma nairobi nyaka kinde ma ibiro tiek yal bura mayande oter edoho kod jalup gavana ann kananu.
O: burano ibiro dog tuom kochopo tarik 45 higani.
O: 5mca ma karen ward david mberia mane doho oyudo kod keth mar yande kawo asoya mar sh 1m ekinde machien kakidek dhi wito kome kome mar mca.
O: maen bang ka doho ma malo eboma ma nairobi ne orem mak orucho oko chik mane ogol motelo kod doho ma nairobi chik matame dhi nyime kod mako lemo mar apisino.
O: kata mano dohono ochiko mondo mi ngeto mar burano obi ochwal ne speaker mar od bura mar county ma nairobi mondo mi one kaka nyalo luwo kode chik.
O: achijno ne dwani jayal buche mar dohono nemiye thuolo mar dhi nyime kod tich kaka mca ka burano koro pod iyalo.
O: kata kamano jayal buche mumbi ngugi owacho ni ok onyal golo ngeto makaket kod mano gisani.
O: mberia yande doho nochiko mondo ochul fai mar sh 700,000 kata tuech mar higa 1 ejela.
O: burano koro ochor nyima nayaka tarik 22 dweni mar 3.
O: dichuo moro mane omaki kod ketho mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi eyudo pesa kane owuok kuom senetor mar county ma lamu anwar loitiptip otue ejela kuom thuolo mar higa achiel.
O: jayal buche martha mutuku ogolo ngeto onogo ne achijno jones ochieng mbolo kata nochul fai mar sh 20o,0oo.
O: ochieng yande neoyie adier enyim doho ni yande ne otemo mar yudo pesa maneromo 200,000 kane owuok kuom senetorno kane obuogo mar keto embui picha jatelono kane oriko en kod osiepne moro manayako aedah ahhmed.
O: jayal buche mutuku owacho ni ngeto onogo ne ogolo ne acdhijno nikech kata bang doho yande miye thuolo mar kwayo nguono ewi kethgo ne pod ok okawo okang mar timo mano.
O: jomin wach eburano ne omedo chayo achijno koum keth mar wuondorwe ni odak e ngima mar jago ma oknyal seche ma oyango malongo ni ngima mare ok ochopo eranginyno.
O: obila mag okwach kich pachoka koro dwani doho omigi thuolo maromo ndalo 5 gitiek godo nonro ewi achich moro mane omaki nyoro manikod njaga maromo 13m kamoro ni arapal ecounty ma marsabit.
O: 8jood bura mapachoka josingo mar medo dhii nyime rocho mokalo yore duto mag twak mag od bura mapachoka nyaka kinde ma ibiro migi omenda mag cdf.
O: magi giwacho kata obedo ni motelo ne mano jatend kweth mag jod bura makwandgi thoth amos kimunya yande owacho ni sirikal kokalo emigao mar omenda ne ose ooro kwand pesa mane romo 6 bilion ne omenda mar aguch cdf.
O: jood burago jowacho ni mano ok en adiera kakoro giramo ni kata nade ok gini yie mar tayo twak moramora eod bura nyaka chopi bigolnegi pesago.
O: muturi 9riwruok mar okinde pachoka lsk josingo mar dhi timo duto eneno ni jogoo duto mane obedo kod lwedo ewi wach nek mar apisa mane tiyo emigao mar loo jennifer wambua obi omaki.
O: eote ma oor ne ute mag fwambo jagoro mar lsk mercy wambua owacho ni ji maket kod mago nyaka bii maki kendo chopi edoho.
O: bende gidwani obila otim nonro matut kaluwore kod wach lal mar okil benson kayai dwe achiel mokalo chien lsk wacho ni ok giniyie kod timbe maket kod mago omed dhi nyime pachoka gisani kaka ekinde mokalo kama joneno mag buche mag mibadhi ne okaw kendo inego ayoo makoch mokalo.
O: bende gidwani sirikal omedie kwand pesa ma iketo tenge ne duol marito joneno mondo odhi okony etieko timbe maket kod mago.
O: 10duol matayo tich eboma ma nairobi opwo mokalo kaluwore kod tich makare magisetimo ebomano kuom thuolo mar higa achiel mokalo.
O: jopiny ebomano ma nairobi puoyo mokalo tij nms ebwo telo mar major mohamed badi kagiwacho ni bomano koro ber moloyo ka ipimo kod kinde mane eniee buo tend gavana machon ecountyno mike sonko.
O: duol ma ochungne yiero pachoka iebc ogolo ngur mare kaluwore kod kwan mag jii manok maowuok oko ne luto ombulu ekom senate ecounty ma machakos eyiero madundo makoro dhi nyime kawuono.
O: apisa mar duolno ecountyno joyce wamalwa osingo ne jodak ma machakos countyno kono ni chenrono idhi tim eyoo man thuolo kendo ma uyanga.
O: koloso kod jofwamb weche ban,g kane osechuo wang kaka chenro mar luto ombulu nedhi nyime kono, wamalwa ojiwo jopiny makono jomed wuok oko jodhi olut om bulu kowacho ni yore mag arita kwe sani koro oketi kare kendo kuonde mag luto ombulugo idhi loro saa 5pm odhiambo makawuono ni kendo ok wang ne medi kinde mar luto kura ne ngata ngata.
O: ewii wach jochung 2 mane oweyo dhi laro komno ,olero ni nyinge magi pod nie listi mag jochung kendo koponi achiel kuomgi odhi owuok jaloch to ibiro lande kaka senetor manyien ecountyno.
O: 13kisumu tend okwach kich koro gikone osetieko nonro margi matut kaotenore kod nek maneoneno jumbe ariyo maokadho e countini ma kisumu.
O: rawera moro maneomayo obila mar wang apaya bunde kendo weyo ka jii ariyo owito ngimagi kanyo kanyo ka en bende ne jopiny maigi owang neopor kuome kendo goye maochwe owito ngimane kanyo kanyo ka jii mathoth ne odong kod hinyruok.
O: achichno maneoyang nyinge kaka ambrose owino odero ma ja higni 25 maendi tok dci ne ogoyo pichane kadiponi nitie ngat manyalo yange.
O: nonro manegitimo yangoni odero neotimo penj mare mar class 12 e sikund secondar ma segere e county ma siaya kendo ne yudo grade mar b ka neonego odonje embalariany ma maseno to omenda ne otame.
O: nonro pod dhii nyime engeyo matut kaotenore kod tegruok maneoyudo mar tiyo kod bunde kendo nono matut kama neodakie kapok netimo nek makamano.
O: dala fm news at 7 and 9pm on 18th march 2021.
O: jalup ker mar piny libamba mar tanzania samia hasan suluhu irwako eapisi odhiambo masani kaka ker mar 6 mar pinyno kendo ker mokuongo ma miyo epinyno mar tanzania.
O: moluor samia kawo thuolono kowuok kuom ker john pombe magufuli mane othoo odhiambo manyoro kaluwore kod tuo mar adundo.
O: samia ma motelo mano yande olosoi sigana kuom bedo jalup ker mokuongo ma miyo epinje mag africa ma ugwe igeno mar dhi tayo pinyno kuom thuolo mar higni 4kods dweche boura mabiro.
O: chike mag pinyno dwani bang koserwake eapisi to obiro timo lalaruok makende kod duond bura mar ccm kendo walo jago madhi bedo jalup mare.
O: dhi chune mondo owal ngat maket kod mano kowuok eloo motuo mar pinyno ka iparo ni en owuon owuok echula ma zanzibar.
O: samiah obedo ker mar 2 madhi tayo pinyno kawuok echula ma zanzibar ka owacho ni lemo onogo koro odhi mako kaluwore kod dwaro mar nyasaye.
O: 2jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oriwore kod pinje mamoko e africa ma ugwe e ywago mosenindo ker ma tanzania joh pombe magufuli.
O: ker uhuru kenyatta onyiso oganda jokenya obedie tuech achiel kod piny mar tanzania kuom tuolo mar ndalo 7 e ywago ker ma pinyno ka bandera mar piny kenya ibiro ngaw nus mlingot kuonde duto mag piny owacho nyaka odiochieng ma ibiro kowe kare maogik.
O: moluor kenyatta oywago magufuli kaka osiepne kendo africa owito jatelo man kod chir mar tiyo kendo lek mabeyo ne pinje mag africa.
O: kane ooro lit kod kuyo mare ne piny tanzania, olero ni osetudre kod jalup ker mapinyno mikai suluhu samia.
O: magufuli neowito ngimane odhiambo manyoro e kar od thieth moro e piny tanzania ka mae en ler maneochiw kod jalup ker ma pinyno mikai suluhu samia otieno mapiny oruu godo kawuono.
O: 3ekinde onogoo jotelo maopogore pachoka kachiel kod kata mana ebuo piny mangima jomedo mana dhi nyime kod chwalo ote magi mag lit kod kuya o ne wede anyuola kaachiel kod osiepe mag ker john magufuli mane magoro olal godo otieno manyoro.
O: ogai mar duond bura mar odm arila odinga kokalo eyor tudruok amre mar twitter oyango thoo mar magufuli kaka dok chien malich mokalo ne piny tanzani akod kata mana ne pinje mag africa.
O: oyange kaka osiepene mangita kod del mosebedo ka ochung kode kata mana ekinde mane en kod pek makoni kod kocha koriwo koda ka weche mag siasa.
O: okwayo mondo mi chenro mag wilo telo epinyno mar tanzania odhi otim eyoo man thuolo kendo mar kwee ka olero ni thoo mar ker magufuli owinjore omed riwo oganda jko tanzania kar kelo negi pogruok.
O: 4jood bura mapachoka kawuono ajo chungo kuom thuolo machuok twak magi mapile ka pile kendo yuago ker mar piny libamba ma tz mosenindo john magufuli.
O: gitaje kaka jatelo mane ok oluor wacho pache, kendo mane yiero weche ma owacho kendo ne occhung motegno ethiro donjruok mag pinje mag wagunda etije mag piny tanzania.
O: speaker mar od bura justine muturi ne okaawo thuolono mar kwayo jood bura ,mondo ne joling kuom thuolo mar dakika 1 eparo ker nmagufuli.
O: thoth jood bura mane joloso ekinde onogo koriw chris wamalwa ma kimilil otajo ker magufuli kaka jago mane ogeno kuom ruoth nyasaye ekanisa mare mar catholic epinyno kinde duto.
O: omedo pooye kaka jatelo mane ogeno kuom dongruok makare mar familia kendo ne okonyo ekwedo time kaka wach timo hera ekind chwech machal.
O: ekinde onogo jaod bura ma kipipiri amos kimunya owacho ni ker magufuli ibiro paro kod kaka ne okonyo tego dongruok mar uchumi mar piny tanzania ka jaod bura sam atandi to owacho ni ker magufuli nopar ahinya kod wach lweny mar kedo kod mibadhi kaachiel kod wach mar yango tiend demcrasia einyno eyoo maen owuon ne oparo ni ber.
O: 5doho mayalo buche mag jotich pachoka ogolo chik madhi tamo jatend migao mar pur kod pith peter munya chapo eoboke mar sirikal nying ngatangaata kaka jataa yore tich ka duol machiwo omenda ekonyo eweche mag dongruok jopur afc.
O: jayal buche mar dohono monica mbaru ema ogolo chikno kaluwore kod bura mane oter edoho kod jago moro nijavas bigambo mane ok mor kod lai mane oluu ekinde mane eketo ngato elemono.
O: ndalo moko 6 mokalo chien geoge kubai yande oriko ogwel elemono kod jatend migao munya gwelo ma bigambo wacho ni yande otim ataro mar chik.
O: kubai ne chano kawo lemono mane omaki ekinde mokalo kod julias meso mane ochwe ogol oko elemono tarik 22 dwe mar 10 higa mokalo bang ka kinde mare mar bedo eapisi yande ne orumo.
O: ekinde onogo telo mar migao mar pith mag dhok magolo chak pachoka oyudo fuongruok bang ka moko kuom chike magayo sectano ne omed keti etim kendo koro dhi chako tich ayanga pachoka.
O: peter munya en jatend migao mar pur kod pith kolero ni chikego dhi kata mana rucho oko johala moko mabandia emigaono munya.
O: 6jagoro maduong mar riwruok amr jotich pachoka cotu francis atuoli koro dwani chik loki kendo jogoo matiyo kaka agents mag kembe pachoka yangi malongo kod chik kaka jotich mag kembe ogogo.
O: eote ne ute mag fwamb o odhimabo makawuono atuoli owacho ni kaluwore kod lokruok makaa to kod kacha madhi nyime elwasi mag tije pachoka, agents go koriwo mag kambi tudruok mar safaricom kod airtel nyaka koro chwe yanggi kaka jotich hie mag kambino.
O: openjore gima omiyo jokenya ogogo matiyo kaka aagents kendo tero pes mathoth ne kembego ok nyal yangi kaka jotich mag kambino.
O: atuoli oloso bang doho mamalo epiny ingereza nyegolo ngeto mayango joriembo mag geche mag taxi mag ubber kaka jotich magi kendo ok jogoo maondikore tich kigin kaka yande osebedo ka ongre.
O: bende odwani kambi safaricom ochiw thuolo ne jotich magi odonje eriwruoge makedo ne ratich jotich pachoak kaka yoo mar biro mii giyud ber echudo margi kata bang weyo tich.
O: 7kweno mar ombulu koro dhinyime eyiero madundo mane otim kawuono ekom senate ecounty ma machakos.
O: duol matayo yiero pachoka iebc kata kamano oyuago kwan manok mokalo mag jogoo kura mane owuok mondo odhi oyier senetor margi manyien kawuono.
O: thoth kuond mag luto kura ecounty ne ni kod atamalo maromo 15 kende nyaka ekar saa 1pm mar odiechieng ka kuonde luto ombulugo ne olor kar saa 5pm odhiambo makawuono.
O: motelo ne mano jachung mar duond bura mar wiper eyierono agnes kavindu ne owacho ni jomoko nechano mar kwalo ombulu kono wach mane ok nyal yangore mapiyo.
O: gavana mar county ma machakos dr alfred mutua motelo ne mano ne oriko okwayo jopiny makono ne owuog oko kendo ne lut ombulu ekinde yierono.
O: kata kamano yierono ne otim eyor kwe mopogore kod kaka yiero mamoko ne otim pachoka tarik 4 dweni ka jotello makono koro opako mokalo jopiny makono kuom neketo kwe makende ekinde yierono.
O: fabian mule en jaod bura ma kangundo kendooyango ber mar timo yiero eyor kwe komedo ni yierono ne omaki mafwanda kod moko kuom josiasa pachoka mule.
O: 8riwruok mar weg geche mag matatu obuogo mar dhi medo nengo mar wuoth pachoka kaluwore kod medruok enengo mag modhi mageche tiyo godo pachoka.
O: jakom riwruok onogo samwel kimutai owacho ni ok ginyal yudo nuengo moramora kaluwore kod nengo mar modhi masani koro ongau malo mokalo.
O: omedo lero ni moko kuom chike mayande ne oketi kod sirikal egayo landruok tuo mar corona virus omedo kata mana keto weche obedo amtek kata moloyo ne jokanyo magi.
O: bende odwani sirikal oyienegi maondo mi giting kwanmag jowuoth mana kaka chon kagiwacho ni gach okolo mar sgr kachiel kod ndeke pachoka sani koro oyienegi mar tingo jowuoth mana kaka chon miyo ber jo matatu bende mii thuolono.
O: koloso kod jofwamb weche emagwa moro eboma ma thika ecounty ma kiambu ochayo mokalo apisas mag arita kwe mowacho ni chwe kawo asoya ir jorimb geche kar keto etim chike mag gayo landruok pachoka ne jii duto.
O: 9duoko mar bero mane otimne ringre apisa mar lope jeniffer wambua manyocha okwany konegi ebungu ma ngong ecounty ma kajiado oyango ni apisano ne odee mochwe othoo.
O: jabero maduong mar sirikal dr johansen oduor kaloso kowuok ekar kano ringre jii ma othoo ma montezuma monelisa eboma ma nairobi owacho ni nonro margi oyango mano.
O: jenifer nyocha en janeno maduong ebura moro kama jaod bura machon cyrus jirongo kod mane en jagoro emigao mar tudruok sammy itemere ne odonjnegie kod keth mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi emayo sirikal kwand pesa mane romo 200m.
O: mago timore seche ma apisi mar jatend jomin wach edoh0o dpp nordin haji ochiko obila mondo otim nonro matut ewi wach thooo mar janeno onogo.
O: haji ochiko ogai mar obila pachoak hilary mutyambai mondo mi ochwalne file mar burano mapiyo kaka nyalore mondo obi oyangi tielo machielo ma burano biro chomo.
O: kokalo kuom jomin wach joseph kinyanjui, haji ne okone jayal buche mar doho ma nairobi francis andayi ni nonro ibiro dhi tim kendo jogoo duto mane obedo kod lwedo enek mare ibiro dhi luu godo dwaro mar chik.
O: motelo ne mano ekar seche mag onyango makwuono rieruok mar okinde lsk ne ogolo chik ne obila mondo mi odhi mapiyo kendo omany jogoo mane otayo nek mar apisano.
O: 10kisumu contractors mane jogero projects ma opogore opogore ei kisumu to sani pod ok ochul mar dhi loro projects go nyaka kinde ma sirikand kisumu county biro miyogi chudo.
O: jakanyo eriwruok onogo mag contractors adhiambo kadhiambo wacho ni tend county ma kisumu odagi chulo gi kwand pesa maromo 2bilon mane oriko gitiyone ekinde ma okalo.
O: owacho ni gisetemo timo lalruok kod gavana ma kisumu ngire peter anyang nyongo ewi wachno to kata kamano mano osemana gore elwanda kendo orem nyago olemo.
O: owacho ni en gima lit ni thoth contractors go mane ogero gik mathoth ne sirikal ei kisumu county sani koro pod ok joyudo chudo moramora.
O: owacho ni gidhi loro kuonde mag pii, clases mag ecd kaachiel kod moko kuom ute thieth mane gigero kaka yor nyiso ich wang margi kod tend county ma kisumu ewi wach chudo maket kod mago.
O: koloso kod jofwamb weche ei kisumu, kadhiambo wacho ni contractors masani koro ichulo ok gin jodak hie ma kisumu.
O: owacho wilruok mar pesa elwedo koro tin mokalo ebomani ma kisumu nikech thoth jok ma ichulo ok gin jodak hie mar countyni.
O: okone gavana ma kisumu owuog oko kendo olos wachno kapod ok omedo bedo marach kata moloyo.
O: 11kisumu kisumu county en achiel kuom counties man kod kwan mamalo mag jogo man kod tuo mar kahera kata tb.
O: apisa ma ochung ne kedo kod tb e migawo mar thieth e kisumu county laktar malika timothy olero ni higa mokadho, ji gana 2 ne oyud gi tb e county ma kisumu.
O: koloso e boma ma kisumu, migosi malika olero ni migawono eudruok gi chienro mar komesha tb ochako pim manono ne jopiny ekuonde dak ma obunga, manyatta kod nyalenda ewi tuo mar tb. olero ni chienro makamano idhi chual nyaka nyando kod muhoroni subcounties giduaro mar neno ni otiek tuo makamano.
O: jata chienro mar komesha tb epachoka mikai agatha wambugu olero ni atamalo 40 mag jokenya pok ongeyo chalgi ne tuo makamano.
O: olero ni gitimo pimno motelo ne odiochieng kedo gi tb ebuo piny mangima.
O: olero ni chienro mar komesha tb itimo e counties 9 eimbo mar kenya moriwo 4 mag luo nyanza.
O: migosi tom onyango maen nyamrerwa e kisumu okuayo jopiny obed kangiyo chal margi mar tb kaolero moko kuom ranyisi mar tuono.
O: dr samiah suluhu hasan chamo muma mar apisi odiechieng makawuono kaka ker mar 6 mar piny libamba ma tanzani bang nyasino ne orem dhi kare odhiambo manyoro kaka ne ochan.
O: kaluwore kod ler mochi kod jalup jatelo mochungne tudruok eapisi mar ker epinyno mar mar tanzania rodeny sadeus owacho ni nyasino idhi tim ekar jot mar ker eboma ma darsalem saa 10am onyango makawuono.
O: dr samiah ma osebedo jalup ker mokuongo ma miyo epinyno ma tanzania chakre iga ma 2015 loso sigana machielo epinyno ka obedo miyo mkuongo bedo ker mar pinyno mar tanzania.
O: kaluwore kod chike mag piny tanzania ker manie apisi kowitongima mare kapod ok otieko kinde mare mar tich to jalup mare kawo thuolono kendo tiyo ethuolono ma odonn.
O: ekinde onogo dr samiah igeno mar dhi golo lai hie ma dihi luu eloso chenro mar iko mar ker mosenindo john magufuuli.
O: jaloso eloo sirikal mar pinyno hasan husein owacho ni dr samia ema biro dhi golo lendo onogo kuma kata kamano winjruok magiseketo en ni jopin y ibiro miyo thuolo mar neno ringre ker magufuli ebomba kaka mwanza, dodomas kod darselam.
O: kata kamano moko kuom jopiny mawuok echula ma zanzibar koro wacho ni owegi oko echenro mag kopo mar ker magufuli kakoro gikwayo mondo mi terne ringre jatelono ginee.
O: seche ogogo duond bura mar ccm matayo tend pinyno ma tanzania dhi bedo kod romo makende odiechieng makiny eboma ma darsalam loso ewi wach thoo mar ker magufuli kod bende yango jago ma ibiro dhi wal elemo mar jalup ker ka mikai samia osedhi orwaki eapisi kaka ker mar 6 mar pinyno.
O: ikruok ma ogik motelo ne chakruok amg penj mar class 8 kod class 12 timore kawuono epachoka mangima.
O: jatend migao mar weche somo pachoka ngire george magoha igeno telo ne chenrono ka enie county ma kakamega kawuono.
O: ekinde onogo jatend pinyowacho migosi uhuru kenyata ne otiyo kod thuolono echwalo ote mage mag hawi maber ne jopuonjrego majodhi timo penj mar class 8 kod class 12.
O: ker kenyata opuoyo mokalo jopuonjrego kuom nyiso chwiny margi kendo medo somo kata mana ekinde ma tuo mar corona yande ochwe orocho mokalo weche mag somo pachoka.
O: chenro mag kweno mag ombulu eyiero madundo mane otim nyoro ekom senate ecounty ma machakos igeno rumo onyango makawuono kendo yangi jaloch.
O: duol mar iebc kokalo kuom ote ma oketi8 embui margi yango ni jachung mar duon bura mar wiper eyierono mikai agnes kavindu pod ni nyime kod kwan ombulu buora mchop sani koro osekwan.
O: chop sani kwan ombulu mosekwan kowuok ekar od buche kaka kangundo mikai kavindu pod otelo kod kwand ombulu maromo 12,983 ka iluwe kod urbanus gengele mar uda man kod ombulu 1,096.
O: ekar oid bura ma matungulu mikai kavindu otelo kod ombulu maromo 13,097 iluwe kod gengele man kod ombulu 1,827.
O: masinga kavindu pod otelo kod ombulu 12,910 iluwe kod gengele man kod ombulu 1,235 ekind kwan ombulu duto mosekwan.
O: maeri koro nyiso ni ni mikai kavindu en gima oyangore ni ni ema dhi wuok jaloch eyierono.
O: jopiny ekar chung od bura ma karachuonyo ojiw omed rito chike mag kedo gi tuo mar corona.
O: jasiasa ma karachuonyo migosi seth steve okute olero ni corona pod nitiere kendo tielo mar 3 mar tuono obiro mapek ahinya manyalo lal gi ngima ji buora ponono ok olu chike mag kedo gi corona.
O: migosi okute oyuak ni thoth jopiny sani ojuango chike mag kedo gi corona ka moko ok ruak kata mask, gino manyalo tieko oganda.
O: koloso gi dala fm e simu, migosi okute kumachielo okuayo hawi maber ne jopuonjre mag class 8 kod 12 madhi timo penj.
O: onyiso jogo madhi tayo penj mondo orit chike duto mag kedo gi corona kaka yor neno ni jopuonjre otimo penj makare.
O: mogik, oriwore gi jotelo eoro ote mag lit gi kuyo kaluwore gi tho jatend piny tanzania john pombe magufuli.
O: okwayo obongo nyakalaga okwe chuny jo tz kaachiel kod pinje africa maugwe ma owito jatelo marandiga.
O: ji 28 otho kawuono epachoka kaluwore gi tuo mar corona.
O: dr samia suluhu hasan okuongore kendo kawo apisi kaka ker mar 6 mar piny libamba ma tanzani 3.
O: mikai agnes kavindu muthama ejaloch eyiero maadundo mane obag ekom senate ma machakos. 4.
O: jopuonjre duto mane nie class 8 dhi timo penj margi mar kcpe chakore wuok tich. 5.
O: achiel kuom apisas mag obila marito governor ma siaya migosi cornel rasanga oyud gi corona virus.
O: covid ji 28 otho kawuono epachoka kaluwore gi tuo mar corona.
O: ma ekwan mamalo mar jogo ma corona onego ei odiochieng achiel.
O: mae chopo kwan jogo ma corona osenego nyaka 1,982.
O: jagoro emigawo mar thieth laktar mercy mwangangi olero ni ji 1,354 oyud gi corona kawuono.
O: olero ni thoth jogo ma iyudo gi corona yudo tuono ekind oganda egwengegi ka onyiso jopiny one ni luwo chike mag kedo gi corona.
O: eseche ogogo, governor ma meru migosi kiraitu murungi oyud gi midhusi mar corona.
O: mae ler ma ochiw gi jatend migawo mar thieth e countyno misheck mutuma.
O: olero ni migosi murungi oseket kar kende kama oyude thieth. samia tz.
O: dr samia suluhu hasan okuongore kendo kawo apisi kaka ker mar 6 mar piny libamba ma tanzani bang thoo mar mane en ker mapinyno mosenindo john pombe magufuli.
O: dr suluhu emiyo maokuongo bedo ker e pinje mag africa ma ugwe ka obiro tiyo kuom thuolo mar higni 4 ginus motelo ne yiero ma higa 2025 epinyno.
O: ne oketo lai ma idhi luu motelo ne iko mar ker magufuli tich 4 juma mabiro.
O: ringre jatelono idhi gol ekar kano ringgre jio ma othoo mar od thieth mar jolweny odiechieng makiny kaeto ibiro tere ekanisa kopere eboma maduong dar salem.
O: omedo mana pako mokalo tich makare mane otim kod ker machon mosenindo kendo wacho ni tich mane otim kod magufuli ibiro paro kuom higni boura mabiro epinyno.
O: mikai agnes kavindu muthama ejaloch eyiero maadundo mane obag ekom senate ma machakos.
O: mikai kavindu mar duond buch wiper oyudo ombulu 104,352 kendo yombo migosi urbanus muthama ngengele mar duond buch uda ma oyudo ombulu 19,726.
O: mae ekaka apisas mag iebc oyango loch mare.
O: korka kore mikai kavindu onyiso morne gi loch makamano ka okuayo jogo mane olero godo obi giti kanyakla giduaro mar kelo lokruok ne jo machakos county.
O: jopuonjre duto mane nie class 8 dhi timo penj margi mar kcpe chakore wuok tich.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha olero ni moko kuom skunde ji giwegi ne ochoko pesa penj kuom jopuonjre to ok ochual ne duol matayo penj, ka kata kamano olero ni okenge oseket mar neno ni jopuonjre makamago otimo penj.
O: koloso kakamega primary kawuono ekinde mane ongiyo kaka jopuonjre keto ikruok ne penj, ngire magoha olero ni tend skunde kod jopuonj mane ochamo pesa penj idhi kawonegi ondamo mager mar chik. magoha.
O: ngire magoha bende olero malingling magin godo ni moko kuom jopiny chano konyo jopuonjre kwalo penj.
O: olero ni apisas mag somo kod mag arita dhi bedo akicha ekinde penj mar class 8 kod 12 juma manyien ka osiemo jogo man kod paro mar kwalo penj ni ondamo mager mar chik ibiro kawonegi.
O: doho ochungo buche mane itudo godo mane en governor ma nairobi mike sonko.
O: buchego ochung nyaka chop doho winj ngur mane opedh gi okinde mag migosi sonko.
O: jangad buche weldon korir olero ni okinde mag migosi sonko opedho ngur motegno mamulo katiba manyaka winj.
O: okinde mag migosi sonko osebedo kakwedo kit kaka jangad buche daglas ogoti osebedo kawinjo buche mibadhi mamiene gino mane omiyo ginganyo magi wuok edoho.
O: achiel kuom apisas mag obila marito governor ma siaya migosi cornel rasanga oyud gi corona virus.
O: migosi rasanga olero ni okawo ondamo mar duoko jorit mage duto kakoro odhi bedo maonge jorito kuom thuolo nyaka muoch mar 3 mar corona virus rum.
O: koloso bang yudo chanjo ne tuo mar corona kanyakla gi familia mare edalanema segere, migosi rasanga okuayo jo siaya oruak chanjo makamano.
O: okuayo jopiny mondo owuog oko one ni ochanjgi, kumachielo okuayo jopiny e county ma siaya omed luwo chike mag kedo gi corona ka olero ni tuono pod nitiere mapek ahinya e pachoka.
O: apedha malich otim kawuono e aluora mar boma ma kisumu ne jogo maok ruak mask.
O: ji buora ondhi gi obila ma kisumu kasani olornegi etesende obila mopogore e aluora mar bomano.
O: mae biro ndalo achiel bang tend county ma kisumu rido chike kedo gi corona ka jogo maok oruako mask igoyo fuayi mar sh.gana 2 kata twech ejela dwe 1.
O: jatend migawo ma ochungne weche mag ohala kod kembe e pacho kae mikayi bety maina kawuono oyawo ayanga kar timo ohala mag migepe mag serikal mabiro miyo jo ohala e county ma kisumu bedo kod yot e yudo gigo magidwaro echwalo ohendni mag gi ka kar timo ohala no ne oyaw e apis mar kirdi kata kenya industrial development institute mayuodre kibos.
O: mikayi maina ne olero ni yepo makamano ne otim kaluore kod dwaro mar ker ma pacho kae moluor uhuru kenyatta mar neno ni jogo mankod ohendni matindo tindo oyudo kuma ginyalo yudie kony kamoro achiel.
O: cs2 ne owacho ni johala matindo thoth mokalo egwenge ma nyanza ma ka okel gi kanyachiel ma ginyalo yudie gigo magidwaro mag tingo ohandgi to ginyalo bedo koda dongruok mokalo e ohendni magitimo matindo.
O: duol machoko osuru epachoka kenya revenue authority kra onyiso ikruok mar timo apedha e nam lolwe kaka yor kolo oko ohala maok opuodhi.
O: apisi ma ochung erieyo chike weche nam eduolno john bisonga olero ni weche luruok gi chulo osuru enam osejuang.
O: olero ni nam duong kendo duaro apedha mar gengo donjo mwandu maok opuodhi epachoka.
O: koloso kisumu ekinde sidho yie makende ma ochiw gi japan international cooperation kod riwruok un, bisonga olero ni yie makamano dhi konyo mago mantiere eketo arita kod apedha enam.
O: osingo ne jo ohala e bombe manie geng nam lolwe ni ok gibi yie tim mar kelo pachoka mwandu maok opudhi. yie makamano idhi ket muhuru bay e migori county.
O: jonyuol jonyuol ojiw orit eyo makare nyithindo sani makoro olor skunde.
O: kaluwore gi japuonj maduong mar father tiren secondary e suba north migosi martin opere, mae ekinde ma jonyuol nyaka ne ni nyithindo obedo butgi maok bayo.
O: koloso gi dala fm eyor simu, migosi opere bende onyiso jonyuol ochak iko fee mar neno ni jopuonjre ma otimo penj mar class 8 odonjo e secondar.
O: bende olero ni jopuonjre madhi timo penj mar class 12 nyaka ne ni ochorore e ongala machielo mar somo.
O: paro makamno ne ochiw bende gi jata tije maduong e hb children academy migosi maurice malela ma olero ni jopuonj oseiko jopuonjre makare kendo en gadier ni jopuonjre dhi kadho penj maber.
O: migosi malela olero ni jopuonjre tomoloyo mago manyiri osebedo kayudo hocho makare kod yudo gigo maduarore kaka yor neno ni gisomo kendo gitimo penj elawasi makare.
O: jalup governor ma kericho otho.
O: jo tz ochako neno ringre jatendgi john pombe magufuli.
O: chike kedo gi corona idhi rid e nyamburko matingo jowuoth.
O: ji 2 otho emasira mar ndege mane ogore piny marsabit.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta otelo ne jodito mapachoka e chualo ote mag lit kod kuyo kaluwore gi tho mar jalup governor ma kericho county susan kikwai.
O: jatend piny owacho oyango mosenindo kikwai kaka mama mane otegno etije piny owacho kendo ne oketo mbele duach oganda.
O: mikai kikwai ne otho eod thieth moro eboma ma kericho okinyi makawuono bang yuare gi tuo mar corona kuom jumbe 2.
O: ne obedo jalup governor ma kericho chakore higa 2013.
O: motelo ne mano ne otiyo emigepe mopogore mag piny owacho kod mag ji giegi.
O: govenor ma kericho paul chepkwony ne oyango tho mar jalupne.
O: oganda jo tanzania miche gimiche medo yuoro e alap tuke ma uhuru stadium eboma ma daressalam e neno ringre mane en jatend pinyno mosenondo john pombe magufuli.
O: motelo, ringre magufuli ne otimne alam makende kapok oyaw thuolo ne jopiny kod jotelo mondo onene.
O: jatend piny owacho ne oruak embetreno man nairobi gi jambetre mar tz epachoka john stephen simbachawene.
O: jatend piny owacho ne oloso kamae gi jambetreno.
O: ne osingo medo neno ni kenya otiyo kanyakla gi piny tz mana kaka chon ka migosi magufuli ne ngima.
O: odiochieng iko mar jatend piny tz john pombe magufli ochor nyaka tich 5 juma manyien tarik 26 dweni maok tich 4 tarik 25 kaka ne oseland motelo.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona kodek chak rid ne nyamburko matingo jowuoth.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni thoth nyamburko matingo jowuoth sani ok lure ci chike kedo gi corona.
O: oguna olero ni thoth matatu tingo jowuoth mathoth mopogore gi kwan mane oseketi gi migawo mar thieth.
O: bende olero ni moko kuom nyamburko matingo jowuoth sani ok ket kata sanitizer kod kuonde logo kaachiel girem neno ni jowuoth oruako mask.
O: olero ni chike kedo gi corona idhi med ridi e nyamburko matingo jowuoth.
O: oloso gi jofwambo eboma ma mombasa kama olero ni chikego idhi rid nyaka e gach reru.
O: migosi oguna kumachielo okuayo jopiny otamre idho nyamburko maok oketo gigo maduarore ekedo gi tuo mar corona kaka yor reso ngimagi.
O: jariemb ndege kod jariembo wadgi makonye otho emasira mar ndege e got ma kofia mbaya, marsabit county.
O: jatend obila e marsabit county samuel mutinga olero ni ndegeno ne owuok e alap ndeke ma wilson eboma ma nairobi kinde ma masira makamano ne ojuke e county ma marsabit.
O: nonro ma awiye lero ni ndegeno ne obedo kod chochni e engine ka joneno lero ni ne okuongo obagni elwasi kapok olwar piny.
O: kamiti mar aguch omenda moyiedhi eod bura kata, the special funds and accounts committee onyiso jo kisumu mane okwalo gige gero wi ot kata asbestos mane onego oger godo udi mabechgi yot ekar dak ma makasembo mondo oduok gik makamago.
O: jakom kamitino migosi murungi kathuri mane olimo kar dak ma makasembo e kisumu dhoge ne omoko bang yudo ka jogo mane opango udi kono ne okwalo asbestos makamago.
O: olero ni gik makamago ok ber gi ngima dhano kendo ber ka iwitogi kaluwore gi chike mag duol marito aluora, nema.
O: onyiso tend kisumu county one ni opedho jogo mane okwalo aspestosgo kendo oduokgi.
O: jata tije e agulu mar lapfund madhi gero udi makamago migosi david koros osingo neno ni asbestos makamgo ok obedo elwet jopiny.
O: opuoyo kamitino mar od bura kuom tiyo kodgi kanyakla eneno ni pesa ok olal echienrono. koros olero ni udi gana 2 ichano chak ger machiegni ekar dakno ma makasembo.
O: kuppet riwruok jopuonj mar kuppet bade ma hb county orwako dwach duol mandiko jopuonj etich, tsc, mar timo lokruok ne jopuonj madongo mag skunde seconday mag day kaka yor luruok gi chik chuech kata gender balance.
O: tsc chano kawo ondamono ne skunde secondar mag day kaka yor neno ni ka japuonj maduong en miyo to jalupne bedo dichuo kendo ka japuonj maduong en dichuo to jalupne bedo miyo.
O: jagoro mar kuppet e hb migosi stephene yogo olero ni parono ber ka kata kamano okuayo mondo jopuonj makamago owe oti mana egwenge magiwuoke.
O: migosi yogo olero bende ni kuppet nie twak gi tsc eneno ni jopuonj omi omenda mabalang manyalo konyo bero ngimagi.
O: okwayo jopuonj okaw chanjo mar corona ka okuayo mondo piny owacho oket chanjono maok ochuno ne jopuonj.
O: jopuonjre ojiw obed machiehni gi book sani ma olor skunde.
O: jalar kom ward ma kabondo west e hb county migosi nelson omollo olero ni bedo ni olor skunde ok nyis ni jopuonjre ojuang weche somo.
O: onyisogi ni somo kende emanyalo biro loko ngimagi makiny.
O: onyiso jopuonjre kik wuoth awuotha nimar mano kidek inyo ngimagi sani ma ikedo gi tuo mar corona.
O: migosi omollo kumachielo okuayo hawi maber ne jopuonjre madhi timo penj ka ojiwogi giket kinde epenj maggi.
O: jonyuol bende ojiwo oket jopuonjre madhi timo penj machiegni kaka yor jiwogi.
O: chanjo mar jomadongo jogo maikgi oniang idhi riw etielo mokuongo mar chiwo chanjo magengo tuo mar corona.
O: chienro mar miyo gi chanjo makamano dhi chakore dwe manyien kaluwore gi ler maochiw gi migawo mar thieth.
O: jagoro emigawo mar thieth laktar mercy mwangangi olero ni thoth jogo maiyudo gi midhusi mar corona ikgi okadho 60 kendo mano emaomiyo jodongo idhi ket elist mag jok ma idhi mi chanjo mar corona chakore dwe makiny. ne osire laktar willis akwale matayo duol mangiyo weche chanjo mar corona.
O: laktar mwangangi kumachielo olero ni lokruok nyalo bedo ewi jogo ma imiyo chanjo kaluwore gi duaro kod kaka corona medo landore epachoka. olero ni kata jodolo bende inyalo bi ket.
O: obila mar apaya mane osedhi erutaya mane oyuoro e nyasi makamano okuayo jo apiko kinde duto olu chike mag apaya.
O: penj jopuonjre mag class 8 madhi timo penj mar kcpe chakore kiny onyis oket pachgi duto epenj makamano.
O: mane en jaod bura ma kasipul migosi joseph oyugi magwanga olero ni penjno emabiro yango ngima jopuonjre ma kiny.
O: olero ni jopuonj osetimo duto mar iko jopuonjre ne penj kendo koro jopuonjre nyakane ni oketo pachgi tee epenj.
O: koloso gi dala fm e simu, migosi magwanga onyiso jopuonjre kik yie wuondgi gi otese moko mabandia ni mag penj kaolero ni mano nyalo miyo jopuonjre gore piny kata ingado duokogi.
O: onyiso jogo manyalo bedo giparo mar kwalo penj owere gi paro makamago kendo giwe jopuonjre oti gi wigi.
O: migosi magwanga kumachielo ojiwo jonyuol one ni nyithindo luwo chike kedo gi corona sani ma olor skunde.
O: homabay jopiny e hb county onyis onen mariek kendo gibi giyier mana jotelo manyalo miyogi dongruok.
O: ji 3 mamine otho bang ka yie mane giidho lokore kodgi e nam lolwe e seme subcounty.
O: japuonjre maja class 5 otho to jowadgi 2 mane otingo e apiko oinyore marach e masira mar apaya kakamega.
O: ikruok nikare ne penj mar class 8 michako kiny.
O: polo onego rawera maja higni 14 uriri, migori county.
O: ji 3 mamine otho bang ka yie mane giidho lokore kodgi e nam lolwe seme subcounty, kisumu county. ji 2 pod olal ei nam ka ji 3 ne ores ekinde masirano.
O: jogo negin welo mane odhi eliel egwengego ka owuok e county ma nyandarua kendo mane ethuolo margi mokuongo mar dhi ei nam esuoruok giyie.
O: jalup ruoth ma arungo sublocation shadrack oluoch oyango wachni.
O: migosi oluoch olero ni chienro mar menyo dhi nyime okinyi makawuono mar manyo ringe ji 2 mapod olal enam.
O: okuayo jogo madhi ei nam mondo kinde ka kinde obed kaluwore gi chike nam kaka yor gengo masiche makamago.
O: jogwengno yuago masiche mag apaya masani ngeny mokadho egwengego.
O: ikruok duto oserumo motelo ne penj mar class 8, kenya certificate of primary education maichako kiny epachoka mangima.
O: migawo mar somo olero ni ikruok oseket mar neno ni penj makamano odhi otim ebuo chike mag kedo gi midhusi mar corona.
O: otese penj mag jopuonjre million 1.9 madhi timo kcpe kod kcse oseter e subcountiues duto epachoka motelo ne chakruok mar penj.
O: jopuonjre 1,187.517 dhi timo penj mar class 8 chakore kiny nyaka tich 3. apisas 286,901 moriwo supervisors kod invigilators dhi tayo penj makamano.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha chieng tich 5 ne ogolo siem mager ne jogo manyalo bedo gi paro mar kwalo penj ni ibirorakruok kodgi gi chike mapachoka.
O: polo ne ogoyo monego rawera mawuoyi maja higni 14 ka jowadgi mamoko 3 ne otony kod inyruok egweng ma nyahera arambe e east kanyamkago, uriri subcounty, migori.
O: kaluwore gi jalup ruoth makono migosi ogina otwala olero ni rawerano kod jowadgi 3 ne rik obuok ekar gedo moro midhiambo manyoro kinde mane koth chue kinde ma polo ne ogoye monege.
O: olero ni dhiang moro mane ni machiegni bende polo ne onego.
O: rowere 3 mane otony gi inyruok ne oring godo ulanda dispensary kapok oring kodgi migori referal hosiptal kama nyaka sani giyude thieth.
O: mana jopuonj manok kende ema osewuok oko mondo oyud chanjo mar corona e county ma migori.
O: mana jopuonj 2 emane osechanj nyaka tich 5 mokadhoni e county ma migori kaluwore gi lipod migawo mar thieth.
O: mae timore kata obedo ni jopuonj ne ogolo yuak mondo oketgi e opara mambele echanjo makamano.
O: jatelo e kuppet bade ma migori county henry otunga olero ni moko kuom jopuonj koyo odonjop echunygi kaluwore gi lipod maigolo ewi chanjo mar astrazeneca kendo mano emaomiyo thothgi luor dhi e chanjo.
O: jo apiko e kisumu county ojiw olos riwruoge mag kungo kod keno kaka yor bero ngimagi.
O: jatend riwruok mar mwalimu james japheth mwamu foundation okil james aggrey mwamu onyiso jo apiko ni riwruoge makamago kende emanyalo loko ngimagi.
O: koloso gi jo apiko mag kar chung od bura ma kisumu east ekinde pogogi gige kedo gi corona, okil mwamu onyiso jo apiko ni riwruoge makamago nyalo konyogi yudo hola maginyalo timogo dongruoge.
O: kumachielo okuayo jo apiko olure gi chike maoketi mag kedo gi midhusi mar corona.
O: obila mar apaya mane osedhi erutaya mane oyuoro e nyasi makamano okuayo jo apiko kinde duto olu chike mag apaya.
O: jonyuol onyis kik bed kod tungni gi jopuonjre machako penj kiny. japuonj yusuf lule ogutu olero ni paro ma okue kende emanyalo konyo jopuonjre timo maber epenj.
O: okuayo jonyuol oket jopopuonjre madhi timo penj machiegni ahinya sani magi kwano mana seche mondo gidonj eod penj.
O: jopuonjre okwa kik kwal penj ka olero ni mano nyalo miyo ingado duokogi.
O: jopiny e hb county onyis onen mariek kendo gibi giyier mana jotelo manyalo miyogi dongruok.
O: jopiny congo bago yiero mar jatend pinyno kawuono. duond bura makwedo epiny congo kata kamano onganyo ne yierono.
O: jatend pinyno denis sassou nguesso maosetayo congo kuom higni 36 ochung etielo machielo.
O: ngueso majahigni 77 laro komno gi ji mamoko 6, ka kata kamano igeno ni onyalo wuok jaloch. nguesso ne otayo congo chakore higa 1979 nyaka 1992 kapok ochako okawo telo higa 1997 bang pudho eloch pascal lisoba bang tulo mar siasa epinyno.
O: stima dhi lal eimbo mar kenya duto odiechieng makawuono kod odiechieng makiny chakore saa achiel okinyi nyaka saa apar gachiel midhiambo.
O: kambi mar kenya power dhi loro lai mar stima ma lessoslanet mondo otimne gundho manyalo miyo stima chopo makare ne jopiny.
O: chienro dhi weyo ka stima olal kiny gi jumapil e kakamega,kisumu, busia, bungoma, vihiga,siaya, hb, migori, kisii, nyamira, bomet, kericho, elgeyo marakwet, uasin gishu, trans nzoia.
O: jatend piny owacho migosi uhuru kenyata timomedo mana chung kar tiende kendo siro okang mane okawo nyoro eloro wuoth madonjo kendo wuok ecounties moko 5 pachoak malandruok mar tuo mar corona sani koro nie malo.
O: koloso eboma ma nairobi ker kenyata owacho ni okang onogo ne okel kod paro makende mane ogolne kod joloy eweche mag thieth.
O: kerolero ni ekind ji 100 masani koro ipimo tuono ji maromo 2o ekingi iyudo kod tuono mar corona kolero n i thoth jogoo wuok ecounty ma nairobi.
O: kerne onyiso hum mare kaluwore kod medruok ekwan mag jii masani koro thoo kaluwore kod tuono ka kwan mag jii masani koro yudo thieth eute thieth pachoka kaluwore kod tuono wach ma ker ler0o ni ok ber ahinya kod piny kenya.
O: kerjatend piny owacho moluor uhuru kenyatta kod min ode mikai margret kenyatta kawuono ochanji ne tuo mar corona.
O: jotend migepe mage bende oyudo chanjono enyasi mane obag e state house nairobi.
O: jotend migepe mane ochanj oriwo dr.fred matiangi kod jatend migawo mar thieth mutahi kagwe.
O: jatend piny owacho ne ogolo chik ne jotend migepe kod jodito duto mag piny owacho mondo one ni ochanjgi ne tuo mar corona.
O: mae timore sama kawuono corona onego ji 6 ka ji 2,008 oyud gi tuono eseche 24 mokadho.
O: chal mar siasa ewi senetors 6 mogwel mag duon bura mar jubilee mane ogol chik mondo ne riembi eduon burano sani koro jomedo mana yudore kama tek.
O: maen bang ka aput mawinjo yuagruok mag duon buche mag siasa rwako paro mane ogol kod kamitee machiwo kum eduond burano mondo mi oriembi senetors 6go koriwo isack mwaura, milicenet omanga kod mamoko.
O: senetorsgo koro jodhi wito kombe magi eod bura mar senate ka aput onogo owacho ni duond burano nenikare mar riembogi ejubilee bang kayande gidhi ataro kod chike mag duon burano.
O: aput onogo koro chano mar dhi ndiko ne duond burano mar jubilee mabange biro dhi ndikpo ne registra mar duon buche mag siasa mondo mi oruch oko ndikruok mag senetors 6go.
O: okang onogo koro nyiso ni senetorsgo ibiro dhi gol ok eod burano ka senetors go kotelengi kod milicent omanga jowacho ni ok gini dog chien esiro jalup ker wiliam ruto lwedo motelo ne yiero ma 2022.
O: kweth mag jood bura kaachiel kod jotelo majowuok egwenge ma ipidhe jamni josingo mar dhi wuotho kanyakla kendo siro lwedo duon bura mar kanu.
O: kagiloso ekinde romo mane obagi ekingi kod jakom duyon burano gedion moi.
O: giwacho ni thoth weche mane chandogi sani koro osekony ket kare.
O: kor kakore senetor moi ne olero ni pod obiro neno ni weche duto amchando ogandano obi oket kare.
O: oganda e county ma kisumu ojiw oyie omigi chanjo mar corona ma okel gi piny owacho.
O: jataa tije maduong ekar thieth ma jaramogi oginga odinga teaching and referal hosiptal laktar george rae olero ni tielo mar 3 mar corona rach.
O: okuayo jopiny mondo olure gi chike mag kedo gi tuo mar corona.
O: laktar rae olero ni chanjono sani ichiwo ne johigni 58 kadhi nyime kendo onego gi chop ochanjgi.
O: koloso eod thiethno kinde ma jopuonj mag mbalariany ma maseno ne odhi kawo chanjo mar corona, laktar rae olero ni tielo mar 3 mar corona obiro mapek kendo nyaka jopiny kony ekedo kode.
O: mca ma owal e kisumu mikai consolata ollows mane omi chanjo mar corona okuayo mondo jopiny omi ler ewi rach tuono mar corona.
O: okuayo jopiny kik luor dhi e chanjo.
O: wuodhe duto mag ndeke mawuok mombasa kadhi eboma ma nairobi idhi chungi ayanga kochopo wuok tich juma manyien kar saa 12 noon.
O: apisa ma ochungne weche mag omenda kod wuoth ekambi ndeke mapachoka kenya airways julias thairu eote ne ute mag fwambo onyango makawuono, olero ni kata wuodhe mag ndeke ekind kisumu kod nairobi bende idhi ruch oko odiechieng onogo.
O: maeri oluwore kod chik mane ogol nyoro kod ker uhuru kenyata mane okumo owuodhe duto madonjo kendo wuok ecounties moko 5 pachoka koriwo nairobi kama iwache ni landruok mar tuono koro nie malo mokalo.
O: kambi ndeke onogo kuom mano omedo kwan mag ndeke magi madhi bedo karingo pachoka kaka achiel kuom yore mag dhi konyoo neno ni jogoo mane chano tiyo kod ndeke magi ok oyudo rochruok ahinya ewuodhe magi.
O: ekinde onogo jataa yore tich ka duol matayo wuodhe mag ndeke pachoka captain gilbert kibe ne owacho bange tarik 29 dweni wuodhe duto mag ndeke manyaipachoka idhi chungi kuom thuolo maok oyangi.
O: ekinde onogo jatend migao mar limbe pachoka najib balala ochiko jolimbe duto mageto wuok pachoka kokalo eboma ma nairobi mondo jotim mano maok odeko ne wuok tich mar juma manyien.
O: chik onogo ogolo kaluwore kod chik motelo mane ogol nyoro kod ker uhuru kenyata odiechieng manyoro mane okumo wuodhe duto madonjo kendo wuok ecounties moko 5 pachoak koriwo nairobi.
O: balala ekinde onogo okone jolimbe mapachoak mondo jotii kod thuolono ehdi ekuonde magi dwaro kapod ok odhi ochungi wuodhe mag ndeke manyaipacho.
O: okone jolimbe mabiro bedo kamolo pacho ak kowuok epinje maoko mondo joneni gin kod oboke makende manyiso ni gi onge kod tuo mar cov19.
O: sirikal omedo chiwo ler matut ewii chike mane ogol nyoro kod ker uhuru kenyata ekonyo gayo landruok mar tuo mar cov19.
O: jaloso eloo sirikal cyrus oguna etwak amkende kod jofwamb weche kowuok epis ker eboma ma naiobi olero ni chike go ne ok oketi mondo ohiny jokenya kaka jomoko osebedo kawacho kar mano gin chike makoro dhi mana konyo jokenya ekindeni ma tuo mar covid19 landore mokalo.
O: olero ni sirikal dhi keto lai makare edhi neno kaka jopuonjre matimo penj gisani to wuok ecounties moko mane olore wuoth ibiro ne kaka ikowo kendo chopo pacho bang tiekop penj.
O: okone jonyuol mag nyithindo kik bed kod chnadruok mora mora ewi amno.
O: nyasi mag pasaka ma igeni oyudo ngukni moloyo ecounties moko 5 mane olore weche wuoth kod ker uhuru kenyata kaka yoo maknde mar gayo landruok mar tuo mar covi19.
O: maen bang ka ker ne ogolo chik mane okumo yore duto mag alam ma achiel ka chiel ecountiesgo kuom thuolo maok oyangi wach ma jotelo mag ute lamo lero ni ok nobed mayot mondo mi odhi obagi nyasi mag pasaka ma igani.
O: kotelnegi kod jadolo maduong mar kanisa kopere edioces ma nyeri antony muheria gikwayo jokristo mondo jolure kod chik onogo mane ogol kod ker kenyata kaka yoo mar dhi konyo duoko chien landruok mar tuo mar cov19 pachoka.
O: muheria owacho ni chikego ok omulo mana nyasi mag pasaka kende kar mano odhi nguko kata mana nyasi mag ramadhan kod nyasi mag jo hindu.
O: muheria okono jotelo mag kanise jotii kod lai manyasani etayo weche mag alam kokalo eyor mbui ethiro dhungruok mag oganda ei kanise.
O: bende ochiko mondo romo duto chungi ekansni pachoka gisani ka kwan mag ji manok kende ema ibiro miyo thuolo mar donjo eute mag alam.
O: obila ma nyali ecounty ma mombasa dhii nyime kod apedha modich mar manyo jatend kweth jomaundu moko 5 mane ochiel kod risasi mothoo kanyo kanyo kod obila otieno manyoro.
O: kamanda mar obil ma nyali daniel mumasaba owachoni ji 5go ne onegi bang ka osegogi gono eot moro mar apanga ka temo margi erakore kod obaila ne ochwe ogore elwanda.
O: olero ni ekinde onogo jatendgi no ne oriko ohepo bang fwenyo ni obila ne manyogi ka ekinde onogo jomaundugo neoriko jochako bayo obila kod risasi wach mane omiyo rakruok ochakore ekindgi.
O: obila chich ni jomaundugu emane obedo kod lwedo enek mar miyo moro majaohala mar mpesa eapaya mar ole monana eboma ma mombasa dwe mar 8 higa mokalo.
O: jatend obilano wacho ni jomaundugo josebedo katayo timbe mag maundu makoni kod kocha ebomano ma mombasa kaachiel kod epiny libamba ma tanzania.
O: ekinde apedhano obila ne oyudo bunde ekimo mar ak47 , risasi buora kod simbe turi mag ongwe yamo ma chich nitiere ni jogoo josebedo katiyo godo eweche mag kuo ecountyno.
O: ncic kamiti makende ma ochung ne kwaruok nguono pachoka jotieko ayanga chenro mar kawo pach jopiny ecounty ma trans nzoia komakore kod chik machiwo thuolo ne doho ongad buch thoo ne jok ma iyudo kod ketho makoni kod kocha.
O: jataa yore tich ekamitino dr lydia muriuki owacho ni thoth jopiny ogolo paro mondo pend chikno ruch oko tonikech ji duto nikod thuolo marom mar bedo kod ngima.
O: olero ni wach mane omed kelo penjo mathoth maonge kod duoko en koponi jogoo ma ibiro weyo thuolo nochak omii obok mochuno kod sirikal kaka kipande mondo mi chak migi thuolo mag tije kod migepe sirikal kata mago mag jigiwegi kata ooyo.
O: kakamega riwruoge makedo ne ratich oganda ecounty ma kakamega dwani jotelo mag sirikal omakre kodgi ekedo kod wach iye ma omondo ekinnd nyithindo mapod dhi eskul sani makoro olor skunde pachoak ne yueyo mar jumbe 7.
O: kagiloso ekinde romo moro mar tiegruok mane okelo kanyakal jofuamb weche kod jotelo mamoko mag sirikal romo mane obagi nyoro ecounty ma kakamega,giwacho ni mondo mi timbe go tieki chuth ber makruok makende nyaka bedi ekind ji duto koriwo sirikal kod jopiny giwegi.
O: wechego osir lwedo kod ruoth ma kisa noth loctaion ei kwisero kono helen wartulo ma owacho ni lokruok malach osebedo ewi kaka inyalo rit nyithindo eyoo makare.
O: ruothsirikal mar county ma nakuru orucho oko moko kuom tije maok ochuno ecountyno kuom thuolo mar ndalo 30 ka apisigo biro dong ka olor kochakore wuok tich juma makiny.
O: gavana mar countyno lee kinyanjui owacho ni mano en okang magikawo kaluwore kod landruok mapiyo mar tuo mar cov19 epachoka mangima.
O: jotije mag migepego ochiki mondo jotii kawuok pacho kagiluwore kod chike mane oseketi kod migao mar thieth egayo landruok mar tuo mar cov19.
O: kata kamano migepe matimo tije ma ochuno kaka migao mar thieth, migao mar omenda, mano marakore kod masiche mabiro apoya kod migao mar pii kod ler kata kamano koro pod biro dhi nyime kod chopo aching etich.
O: county ma nakuru en achiel kuom counties maromo 5 ma ker uhuru kenyata ne ogole chik makum wuodhe duto madonjo kata mawuok ecountyno.
O: obila ma limuru ecounty ma kiambu jodhi nyime kod apedha ma odich emanyo miyo moyangi kaka alice nyokabi kod keth mag sando nyithinde 2 matindo ekind higa achiel gi nus kod higni 3.
O: jirande wacho ni miyono ne oloro ne nyithindogo ei ot kuom thuolo mar juma achiel mokalo kendo ne owuok kakuma ne odhiye ok oyangi.
O: riport yango ni nyhindogo bange onogo ne jochako chamo losrruok magi kaluwore kod kech kaluwore ni onge chiemo mane owenegi.
O: nyithindo ne oter ekar rito nyithindo ma st jospeh limuru ka nonro koro ochaki kendo dhiyo nyime.
O: obila okwayo ngatangata manyalo neno miyono mondo mi ogoo riport ka obila makono.
O: jopuonjre 2 mag secondar gin moko kuom jomaundu mane ondhi gi obila ma kisumu ekuonde dak ma manyatta kod nyamasaria e kisumu etudruok gi kuo kod ohand yedhe mameroji.
O: e apedha modich mar obila, akota 70 mag nyasore kod mwandu maokwal mabechgi thoth bende ne oyud gi godo.
O: e apedhano, obila oyudo fridges, gas cylinders, hoofer, tv, computers, matress ekind mwandu buora ma ichich ni jogo osebedo kakwalo kuom jopiny e kisumu.
O: ji ariyo ne ondhi e apedhano ka giriwo philip otieno oketch maja higni 20 kod nyadendi ashanti kadmala maja higni 18.
O: apedha mar manyo jokuoge wetegi dhi nyime e aluora mar kisumu.
O: olornegi etesend obila ma kasagam kanyakla kod mwandu mane ojukgi godo.
O: chike magengo wuok kod donjo e counties 5 mane oketie obadho nyoro ochor kendo koro chakore ayanga kiny saa ariyo otieno.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni ondamono okaw mar miyo jokenya machano wuok kata donjo egwengego mondo otim mano bang chik mane oket nyoro gi jatend piny owacho.
O: migosi oguna olero ni wuoth ekind counties 5 mane okete obadho makamago to kata kamano ok olor mak mana niok gi nyal dhi oko mar gwenge manie countiesgo kendo jopiny ok nyal donjo egwengego chakore kiny.
O: ji 6 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
O: mae chopo jogo duto ma corona osenego epachoka nyaka 2,104.
O: ji mamoko 1,152 ogamo tuo mar corona ethuolo onogo epim ma otim ne ji 8,397 ka landruok corona epachoka en atamalo 13.7.
O: jatend migawo mar thieth migosi mutahi kagwe olero ni ji 124 nie ward mag jogo machunygi gudo kata icu ka 32 kuomgi yueyo gi masin mar ventilator.
O: jotuo 152 ochango ka 59 ne thiedhore pacho to 93 ogol eute thieth bang chango.
O: kuom jogo ma oyud gi corona kawuono, nairobi county otelo gi ji 458, nakuru 139, kiambu 93, machakos 50 kod kajiado 48 ekind counties mamoko. e counties ma kaluo , kisumu 27, siaya 13 ka homa bay 1 .
O: okajood bura mag duond buch anc oyango riwruok siasa magin tiere mar one kenya alliance kaka mano mabiro kelo lokruok epachoka.
O: kotelnegi kod jaod bura ma sabatia alfred agoi, jood burago olero ni one kenya alliance okelo kanyakla jotelo man kod lek makare mar chiero ochumi mar kenya.
O: gilero ni riwruokno biro kelo kanyakla oganda jokenya.
O: negiloso e county ma kakamega kama gikuaye jotelo man kod paro mar konyo piny kenya mondo oriwre gi one kenya alliance oket chienro makare manyalo bero ngima oganda.
O: kakumadaadab jotelo e nyandwat ma ugwe mar kenya omedo kwedo chienro mapiny owacho nigodo mar loro kambi jogo ma oringo pinjegi man daadab kod kakuma.
O: gilero ni ethuoloni mag corona ngima medo bedo matek kendo daro oganda ma ojot ekembe 2go en ketho ratichgi.
O: jotelogo ma oloso gi jofwambo okuayo piny owacho obed kaketo tuak gi jopiny kinde magikawo ondamo mamulo ngima oganda.
O: giloso bang jatend migawo mar arita dr.fred matiangi chiwo ndalo 14 mondo olor kambi refuges ma daadab kod kakuma.
O: ohalajo ohala mag county ma kisumu ochak ndik elony manyasani.
O: govenor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo olero ni chienrono geto bero weche mag ohala e kisumu.
O: koloso ekinde sidho chienrono, ngire nyongo olero ni chienro makamano bende biro neno ni osir jo ohala eyore manyalo tingo malo ohelni maggi.
O: olero ni ndiko jo ohala ma kisumu elony manyasani dhi tieko jomahati ma osiko mayo jo ohala kuonde ma owaynegi nigi loke.
O: olero ni chienro dhi chakore mar pogo stalls e chiro uhuru manyocha oger elony manyasani but kisumu jua kali.
O: ngire nyongo olero ni tende osetiyo maber gi pesa mopogore gi weche ma olero ni miriambo ni onge dongruok ma osetimo kisumu.
O: jonyuol manyithindgi timo penj mar class 12 onyis ochi lwasi makare ne nyithindo makamago.
O: jadolo e kanisa anglican bade ma maseno east diocese joshua owiti olero ni lwasi makamano kende emanyalo miyo jopuonjre kadho penj.
O: okwayo jotend loch nanga mondo one ni arita oket makare ekor gwenge ahinya ekumo gigo manyalo kiko pach jopuonjre.
O: jadolo owiti kumachielo okuayo jonyuol one ni nyithindo masani oloro school luwore gi chike mag kedo gi tuo mar corona.
O: migorijotije mag lwedo e kar thieth ma migori county referal hosiptal mapok ochulm osara kuom dweche 9 mokadho yuago sand elwet jotend kar thiethno.
O: jotijego okwayo governor ma migori zachary okoth obado mondo odonjre ewachno mondo giyud osachgi.
O: moko kuom jotijego ma oloso gi jofwambo kendo ok duar ni oyang nyingegi olero ni pok ochulgi osara kuom dweche 9 kendo temo mar penjo osara ok osebedo mayot kaluwore gi buok magiyudo.
O: gilero ni jotije 8 mag lwedo ekar thieth ma migori county referal hosiptal oseriemb etich chakore dwe mar 1 higani kuom penjo osachgi.
O: giyuago ngima matek magikadhe moriwo riembogi eudi kakoro gikwayo governor ma migori zachary okoth obado mondo owuog oko oresgi.
O: obila marakore gi ohand yedhe mameroji ondhiyo jago moro gi yedhe mag heroine mabeche romo sh.million 2.
O: juma mohamed ne ondhi midhiambo manyoro ekar idho ferry ma likoni giyedhe ma kamago.
O: ne otemo pando yedhe makamago e ofuki kinde mane itimo peksen ne jogo madonjo e ferry gino mane ochuno jorito mag ferry mondo oluong obila marakore gi yedhe mameroji.
O: olorne ka obila ma mombasa ka ichano chuale edoho kiny ka nonro orumo.
O: kisumumane en speaker e od buch county ma kisumu migosi onyango oloo okwedo chik mayande ochiw makumo iko jogo motho ekuonde dak mokiewo gi boma ma kisumu.
O: oloo maja manyatta e kisumu olero ni chikno dhi ataro mar katiba kaachiel gi kit oganda luo.
O: onyiso tend county ma kisumu owek kopo kit dak pinje wasunge magiketo kaok gikawo pach jopiny.
O: opuoyo okinde majo kisumu mane odhi edoho ka kwedo wachno.
O: uda homa bayjokanyo mag duond buch united democratic allianceuda e hb county opuoyo paro mantiere mondo giti kanyakla gi odm.
O: cordinator mar uda e homa bay county migosi everrest otieno okambo olero ni paro makamano ma moko kuom jodito golo mondo migosi ruto oti kanyakla gi migosi raila odinga ber kendo nyalo konyo loso piny owacho mabiro.
O: migosi okambo olero ni uda sani kawo jokanyo ekor gwenge kaka yor keto duond burano motegno motelo ne yiero mabiro.
O: kanisa e wach covid 19.
O: ute lamo onyis omed luwo chike mag kedo gi corona.
O: ker mar kanisa sda bade ma lake victoria field pastor samson okwach olero ni corona sani obiro mapek kendo okenge ma oseket mar kedo kode nyaka luu eyo makare.
O: olero ni kaka kanisa sda e lake victoria field giseketo chienro makare mar kedo gi corona ka okuayo kanise ma moko bende mondo oluu wach makamano kaka yor rito ngima jopiny.
O: jopuonjre 2 mag secondar gin moko kuom jomaundu mane ondhi gi obila ma kisumu ekuonde dak ma manyatta kod nyamasaria e kisumu etudruok gi kuo kod ohand yedhe mameroji.
O: e apedha modich mar obila, akota 70 mag nyasore kod mwandu maokwal mabechgi thoth bende ne oyud gi godo.
O: e apedhano, obila oyudo fridges, gas cylinders, hoofer, tv, computers, matress ekind mwandu buora ma ichich ni jogo osebedo kakwalo kuom jopiny e kisumu.
O: ji ariyo ne ondhi e apedhano ka giriwo philip otieno oketch maja higni 20 kod nyadendi ashanti kadmala maja higni 18.
O: apedha mar manyo jokuoge wetegi dhi nyime e aluora mar kisumu.
O: olornegi etesend obila ma kasagam kanyakla kod mwandu mane ojukgi godo.
O: facebook oloro accounts mag jatend piny venezuela nicholas maduro kuom ndiko embui mare mar facebook ni nitiere yedhe bungu manyalo thiedho corona.
O: migosi maduro ok binyalo ndiko e facebook kuom ndalo 30 kuom ndiko wach makamno ma tend facebook lero ni onge adier kod neno moro amora.
O: facebook ekinde mokadho ne oloro accounts mag jatend piny maerica machon donald trump ewi ndiko gigo maok nikare ewi tuo mar corona.
O: bende ne giseloro account mar jatend piny brazil jair bolsonaro giketho makamago.
O: 6am dala fm news 28th march 2021.
O: obila marakore gi ohand yedhe mameroji ondhiyo jago moro gi yedhe mag heroine mabeche romo sh.million 2.
O: juma mohamed ne ondhi midhiambo manyoro ekar idho ferry ma likoni giyedhe ma kamago.
O: ne otemo pando yedhe makamago e ofuki kinde mane itimo peksen ne jogo madonjo e ferry gino mane ochuno jorito mag ferry mondo oluong obila marakore gi yedhe mameroji.
O: olorne ka obila ma mombasa ka ichano chuale edoho kiny ka nonro orumo.
O: mane en speaker e od buch county ma kisumu migosi onyango oloo okwedo chik mayande ochiw makumo iko jogo motho ekuonde dak mokiewo gi boma ma kisumu.
O: oloo maja manyatta e kisumu olero ni chikno dhi ataro mar katiba kaachiel gi kit oganda luo.
O: onyiso tend county ma kisumu owek kopo kit dak pinje wasunge magiketo kaok gikawo pach jopiny.
O: opuoyo okinde majo kisumu mane odhi edoho ka kwedo wachno.
O: jokanyo mag duond buch united democratic allianceuda e hb county opuoyo paro mantiere mondo giti kanyakla gi odm.
O: cordinator mar uda e homa bay county migosi everrest otieno okambo olero ni paro makamano ma moko kuom jodito golo mondo migosi ruto oti kanyakla gi migosi raila odinga ber kendo nyalo konyo loso piny owacho mabiro.
O: migosi okambo olero ni uda sani kawo jokanyo ekor gwenge kaka yor keto duond burano motegno motelo ne yiero mabiro.
O: ute lamo onyis omed luwo chike mag kedo gi corona.
O: ker mar kanisa sda bade ma lake victoria field pastor samson okwach olero ni corona sani obiro mapek kendo okenge ma oseket mar kedo kode nyaka luu eyo makare.
O: olero ni kaka kanisa sda e lake victoria field giseketo chienro makare mar kedo gi corona ka okuayo kanise ma moko bende mondo oluu wach makamano kaka yor rito ngima jopiny.
O: jopuonjre 2 mag secondar gin moko kuom jomaundu mane ondhi gi obila ma kisumu ekuonde dak ma manyatta kod nyamasaria e kisumu etudruok gi kuo kod ohand yedhe mameroji.
O: e apedha modich mar obila, akota 70 mag nyasore kod mwandu maokwal mabechgi thoth bende ne oyud gi godo.
O: e apedhano, obila oyudo fridges, gas cylinders, hoofer, tv, computers, matress ekind mwandu buora ma ichich ni jogo osebedo kakwalo kuom jopiny e kisumu.
O: ji ariyo ne ondhi e apedhano ka giriwo philip otieno oketch maja higni 20 kod nyadendi ashanti kadmala maja higni 18.
O: apedha mar manyo jokuoge dhi nyime e aluora mar kisumu.
O: olornegi etesend obila ma kasagam kanyakla kod mwandu mane ojukgi godo.
O: facebook oloro accounts mag jatend piny venezuela nicholas maduro kuom ndiko embui mare mar facebook ni nitiere yedhe bungu manyalo thiedho corona.
O: migosi maduro ok binyalo ndiko e facebook kuom ndalo 30 kuom ndiko wach makamno ma jatend facebook lero ni onge adier kod neno moro amora.
O: facebook ekinde mokadho ne oloro accounts mag jatend piny maerica machon donald trump ewi ndiko gigo maok nikare ewi tuo mar corona.
O: bende ne giseloro account mar jatend piny brazil jair bolsonaro giketho makamago.
O: jopiny ogoyo ma onego jago maja higni 35 ma itudo gi kuo mag agoko e gweng ma katora e ndhiwa subcounty, hb county.
O: jopiny ne ogoyo ma onego samson odoyo bang kwalo sh.gana 10 mar ja ohala moro kono ma oyang kaka eveline akoth mane dok pacho otieno manyoro ka oa chiro aora chuodho.
O: jatend obila ma ndhiwa migosi robert abuki olero ni jagono ne okiyo miyono e kor yoo kendo maye pesa makamno.
O: jopiny ne oyuoro bang miyono goyo nduru.
O: jagono ringre ni ekar kano jogo ma otho ma ndhiwa.
O: ji 30 olornegi etesend obila ma kehancha e county ma migori bang kane ojukgi kagimadho kongo eseche mag curfew.
O: jatend obila makono kimeti kimaiyo olero ni jogo ne ondhi ekinde apedha otieno manyoro.
O: jogo ichano chual edoho kiny.
O: osingo neno ni kuonde math maok lure gi chike kedo gi corona ibiro ma oboke mag tich kendo chualogi edoho.
O: kuayo makende ochiw mondo odar jo ohala maloko egeng apaya eboma ma kendu bay.
O: moko kuom jotelo egwengego duani oter jo ohalago e kendu old town kaka yor neno ni ngimagi ok obedo kama ngau ne masiche mag apaya.
O: mae timore ndalo 2 kende bang ka trailor moro ne omuomore kuom jo ohala egeng apaya kendo weyo achiel ka otho to ji buora oinyore ka masiche maket gimano osenenore kendu bay ekinde mokadho.
O: duol matayo weche tudruok epachoka, communication authority ogoyo fuayi mar sh. million 1 nyakalondo mar homeboyz mayudore nairobi kendo golo chik machungo chienrogi magokinyi kuom dweche 6.
O: mae en bang ka jolendo 3 mag od fwambono chieng tich 4 juma mokalo ne otiyo gi dhok machal ni siro sigu ma inyiso jogo ma mine kod nyiri epachoka.
O: jolendogo moriwo shaffie weru, dj joe mfalme kod neville musiya echienro margi ma gokinyi kata breakfast show nechal kagima puoyo ondamo ma nyadendi eunice wangari majahigni 20 ne odirgo ka owuok eod orofa 12 bang kane odagi bedo e achiel gi jaherane ma wuoyi.
O: od fwambono mar homeboyz radio manie buo radio africa group bende oseriembo etich jolendo 3go.
O: communication authority kod media council of kenya okwedo kit dhok mane jolendogo otiyo godo eyamo e nyakalondo ka duol ariyogo ogolo chik mondo jofwambo mag od fwambono oduok etiegruok ewi chike mag lendo.
O: mae timore bang moko kuom kembe chungo lendo maggi mag ohala gi od fwambono ewi dhok manyocha jolendo maggi otiyo godo.
O: oganda jokristo epachoka oriwore gi jowadgi epiny ngima kawuono edhialo nyasi mar sap othith.
O: jokristo ne otingo othidhe ekinde mane gi dhi eute mag lamo ka nyasi makamano itimo ebuo chike kedo gi corona.
O: sap othith yango chakruok mar juma maler mar pasaka kama jokristo giko odira mabiro biro yango tho kod chier mar yesu kristo.
O: jadolo maduong mar kanisa catholic epiny ngima pope francis otayo alam mar sap othith e st.peters basilica, vertican.
O: jolueny mapachoka manie piny somalia oyudo chanjo mar kedo gi corona.
O: jatend weche thieth e migawo mar lweny, kdf, major general george nganga ne osidho ayanga chanjono mar corona ne jolueny mapachoka makedo gi njore epiny somalia ebuo riwruok mar amisom.
O: olero ni chanjono ebath mano mar tielo mokuongo masani piny owacho chiwo pachoka.
O: nganga okuayo jolweny mondo owuog oko oyud chanjo makamano ma olero ni ber kendo biro konyogi egengo landruok tuo mar corona.
O: bende onyiso jolueny omed luwo chike mane migawo mar thieth oketo mar kedo gi tuo mar corona.
O: jogo mandiko ji etich e counties 5 masani okete obadho mar wuoth onyis obi owejotich odog emier chon motelo ne chakruok curfew mabiro bedo saa 2 otieno chakore kawuono.
O: jatend obila e county ma kiambu maen achiel kuom counties ma oketie obadho migosi halid nunu olero ni gonyo jotich chon biro konyo neno ni jotich odok emier chon.
O: mae timore sama jopiny e county ma kakamega mor gi obadho ma oket maloro moko kuom counties kagilero ni mae dhi konyo kedo gi landruok etuo mar corona.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona manyocha oland gi jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta omedo ngiko weche limbe ekadho wadh nam chumbi.
O: jakom weg magawa e kadhowadh nam chumbi migosi victor shitaka olero ni jolimbe manyocha obiro pachoka enyasi mar pasaka ochuno mondo koro ochak dok ethuchegi.
O: olero ni magawa ekadhowadh nam chumbi ne osechako pong ka sani chuno jolimbe mondo oduok pesa.
O: migosi shitaka oyuak ni corona oseketho mokadho ngima oganda e kadhowadh nam chumbi kaluwore ni gigeno ga mana weche limbe.
O: obila e county ma nyamira ogengo ne jago moro gi ketho mar nek.
O: jatend obila e county ma nyamira catherine mugwe olero leonard juma ne ogoyo ma onego james mwanguma.
O: olero ni jagono bende ne otong marach gi ojalo e magawa moro ebomano ma nyamira otieno mapiny rugo kawuono.
O: ji 14 oinyore marach emonj mar miruti ma otimore e kanisa catholic moro eboma ma makassar epiny indonesia.
O: jogo ma oinyore emonjno oriwo jotich kanisa kod jogo mane omondo emisa mar sap othith kawuono.
O: jatend obila e province ma sulawesi migosi e. zulpan olero ni ringre jago moro ne okere ei kanisano ka olero ni nonro dhi nyime mar yango kaen ringre janjore mane otuere gi miruti kata ka en ringre achiel kuom jogo mane odhi e alam mar sap othith.
O: jonjore 2 ne ochopo e kanisano gi apiko kendo jorito ne orakore kodgi kagitemo donjo ei kanisa. jogo moinyore nerik wuok e misaa mar sap othith.s.
O: onge kweth njore ma osewuok oko kendo lero ni ne otimo monjno. monj mageto kanise osebedo mangeny epiny indonesia.
O: 1ji maromo 9 joyudo hinyruok maricho moklao eapaya bang ajali motimore kamoro ni migaa eapaya maduong ma owuok nakuru eldoret.
O: masirano ma otimore kar saa 2pm odiechieng makawuono ne obiro bang garino matingo jowuoth ne obayo yoo kendo ngielore nyadi nuoya eapaya.
O: ruoth ma migaa location zack monari amne oyango adiera mar wachnop olero ni garino mane otingo jowuoth 14 ne oriko owuok eldoret kadhi nakuru ekinde mane olwar kaenie aridiridi ma migaa.
O: mca ma od buch county ma nakuru racheal maruu kod jopiny makono jokonyore kod obila kendo golo oko jok mane oyudo hinyruok go kendo lawo kodgi eod thieth ma nakuru kama imiyogie thieth gisani.
O: maruu okone derepe obed motang kinde magi chopo egwenge mag migaa kono ma thoth masiche mag apaya oja thoro timore.
O: 2jotelo mag ute lamo ecounty ma kajiado jowuoko mar pingo chik manyocha ogol kod ker uhuru kenyataa mar loro kuom thuolo maok oyangi kuonde mag alam ecounties moko5 pachoka koriwo countyno ma kajiado.
O: jotelogo chayo paro magiwacho ni obam mane ochiw ne ker kod aput mane ochuogi mondo ne ogaa yore mag alam sani makoro tuo mar cov19 pod ni pachoka.
O: kotelnegi kod bidhop joseph kamau, jotelogo mag ute lamo lero ni aput onogo kuom thuolo ma okaloo osebedo kachiw paro maok ni kare ne jatend piny ewi yore mag gayo landruok mar tuo mar corona virus.
O: olero ni adiera makende ewi medruok mag jii ma iyudo kod tuono en kaluwore kod kwan romo mathoth mag siasa mane ibago pachoka ekinde ma okalo to ok nyasi ma ga alam ma oganda yuoroe ekinde machien.
O: olero ni kanise osebedo kaluwo chike duto mane4 oketi kod sirikal egayo landruok mar tuono.
O: otieko kowacho ni kanise osebedo eopara manyime elamo ruoth nyasaye mondo oyie otieki wach landruok mar tuono pachoka.
O: ekinde onogoobila ma kitengela ecounty ma kajiado jonthiyo ji buora mane ochopo enyasi mag alam kawuono kata obedo ni chik yande ogol makumo weche mag chokruok ekanise ecounties moko 5 pachoka koriwo countyno ma kajiado.
O: obila wacho ni thoth jolemogo ne olorore ei kanise mondo kik nefweny niginie kanise wach mane omiyo obila oturo dhodi mag kanisego.
O: thothgi oriwo johera mag kanisa kopere mane joriko dhialo nyasi mar sap othith ka sani koro olorne etesend obila ma kitengela kichan chogi enyim doho odiechieng makiny.
O: 4oganda jokristo epachoka oriwore gi jowadgi epiny ngima kawuono edhialo nyasi mar sap othith.
O: jokristo ne otingo othidhe ekinde mane gi dhi eute mag lamo ka nyasi makamano itimo ebuo chike kedo gi corona.
O: sap othith yango chakruok mar juma maler mar pasaka kama jokristo giko odira mabiro biro yango tho kod chier mar yesu kristo.
O: jadolo maduong mar kanisa catholic epiny ngima pope francis otayo alam mar sap othith e st.peters basilica, vertican.
O: 5jowuoth mathoth jokwamo etesend idho geche ma machakos country bus eboma ma nairobi kaluwore kod onge mag gechye mane ginyalo chopo godo kuonde mane gichano dhiye kawuono.
O: okang onogo okelo dhungruok mag geche eapaya ka thoth jogoo koro chuno mondo mi koro otii kod kwan pesa mathoth mokalo.
O: riport yango ni nengo mar wuoth ekind boma ma nairobni kod nakuru omedi kowuok 600 nyaka 2000 ka jowoth mawuok nairobi kadhi eldoret chulo sh 3000 ka mago mawuok nirobi kadhi imbo mar piny kenya koro chulo 4000 ka mago mawuok nairobi kbiro eboma ni ma kisumu chulo sh 4,500.
O: okang maket kod maeri okel kaluwore kod chik mane ogol kod sirikal makumo wuodhe madonjo kendo wuok ecounties mag nakuru , nairobi, kiambu , kajiado kod machakos koro dhi chakore ayanga saa 8 pm otieno makawuono.
O: 6sirikal okon mondo jochak chenro maknde mar chiwo paro makende kod hocho ne oganda jokenya mane oriembi etich kaluwore kod wach tuo mar corona virus.
O: kamiti mar od bura mar senate marango wach tuono mar corona olero ni thoth jokenya ne oriembi etich ekinde mokalo ka cases mag iye ma ohiu bende odwa medore mokalo ekind rewere manyiri mowinjore obedi ni pod ni eskul.
O: jakom kmaitino sylivia kasanga owacho ni lai makoro ochaki kod mbalariany pachoka mar chiwo somo ne jopuonjre kokalo eyor mbui en achiel kuom yore madhi miye gibedo modich kinde magin pacho.
O: 7 duol matayo weche tudruok epachoka, communication authority ogoyo fuayi mar sh. million 1 nyakalondo mar homeboyz mayudore nairobi kendo golo chik machungo chienrogi magokinyi kuom dweche 6.
O: mae en bang ka jolendo 3 mag od fwambono chieng tich 4 juma mokalo ne otiyo gi dhok machal ni siro sigu ma inyiso jogo ma mine kod nyiri epachoka.
O: jolendogo moriwo shaffie weru, dj joe mfalme kod neville musiya echienro margi ma gokinyi nechal kagima puoyo ondamo ma nyadendi eunice wangari majahigni 20 ne odirgo ka owuok eod orofa 12 bang kane odagi bedo e achiel gi jaherane ma wuoyi.
O: od fwambono mar homeboyz radio manie buo radio africa group bende oseriembo etich jolendo 3go.
O: communication authority kod media council of kenya okwedo kit dhok mane jolendogo otiyo godo eyamo e nyakalondo ka duonde 2go ogolo chik mondo jofwambo mag od fwambono oduok etiegruok ewi chike mag lendo.
O: mae timore bang moko kuom kembe chungo lendo maggi mag ohala gi od fwambono ewi dhok manyocha jolendo maggi otiyo godo.
O: 8jolueny mapachoka manie piny somalia oyudo chanjo mar kedo gi corona.
O: jatend weche thieth e migawo mar lweny, kdf, major general george nganga ne osidho ayanga chanjono mar corona ne jolueny mapachoka makedo gi njore epiny somalia ebuo riwruok mar amisom.
O: olero ni chanjono ebath mano mar tielo mokuongo masani piny owacho chiwo pachoka.
O: nganga okuayo jolweny mondo owuog oko oyud chanjo makamano ma olero ni ber kendo biro konyogi egengo landruok tuo mar corona.
O: bende onyiso jolueny omed luwo chike mane migawo mar thieth oketo mar kedo gi tuo mar corona.
O: 9migoriji 30 olornegi etesend obila ma kehancha e county ma migori bang kane ojukgi kagimadho kongo eseche mag curfew.
O: jatend obila makono kimeti kimaiyo olero ni jogo ne ondhi ekinde apedha otieno manyoro.
O: jogo ichano chual edoho kiny.
O: osingo neno ni kuonde math maok lure gi chike kedo gi corona ibiro ma oboke mag tich kendo chualogi edoho.
O: 9homa bayjopiny mane jonikod ich wang mager jogoyo mochwe onego kanyo kanyo dichuo moro maike ni ediere eboma ma nthiwa ecounty ma homa bay.
O: dichuono ne ogoo bang kane okwalo pesa maromo 10,000 kowuok kuom miyo moro maja ohala.
O: kamanda mar obila ecounty ma homa bayu esther seroney oyango adiera m,ar wachno ka ringre jagono ne okaw koendo oter ekar kano ringre jii ma othoo ma nthiwa sub county hiosptal mortuary ka pesa mane jagono okwalo bende koro ne oyudi kuome kendo oduoki ne miyono.
O: jowuoth buora ne okwamo ekuonde idho nyamburko eboma ma nairobi otieno manyoro.
O: jowuoth makamagi ne temo larore mar wuok oko mar nairobi maen achiel kuom counties 5 ma okete obadho kata lockdown kaka yor gayo landruok tuo mar corona.
O: jowuoth makamago ne oyuago bech wuoth ma omedi gi moingo atamalo 100 ka bech wuoth nyaka eimbo mar kenya omedore nyaka sh.4500 ka owuok e sh.1500.
O: moko kuom jogo mane donjo nairobi ne ochuno mondo onind e tesend nyamburko bang curfew chakore nairobi gi aluorane saa 2 otieno manyoro.
O: senator e county ma kakamega migosi cleophas malala olero ni ok odhi mako bura makwedo kaka nyocha ogole elemo mar jalup ogai mar senators manok.
O: koloso mombasa, malala olero ni obiro medo dhi nyime gi tij goyo debe ne anc.
O: olero ni odm ok osenyiso luor ne duond buche mane oloso nasa kendo mano emane omiyo ogole elemono.
O: obila ma kisumu nono nek jago moro ma ja apiko ma ringre ne okuany epuoth mariewa ka ochadh marach egenge mag kajulu.
O: jogo mane onege lipot yango ni ne oyombo gi apiko mare.
O: benter ngoya maen jaod jagono olero ni wuon pargi ne owuok kadhi etich to kata kamano ne ok odok.
O: jakom nyumba kumi e kajulu migosi ogola ngeso okuayo obila okas nonro ewachno kendo ondhi achije mane onego jagono.
O: jopiny kod jo ohala eboma ma awendo e county ma migori ogolo yuak ewi arita masani ok ber e bomano.
O: mae en bang ka ringre ji 2 ne oyud ebomana nyoro kaichich ni ne oneggi.
O: jo ohala ebomano okuayo obila ma awendo mondo orid patrols maggi kaka yor rakruok gi jomaundu masani chando jopiny e awendo.
O: bende jo ohalago okuayo obila oti kanyakla gi jopiny eneno ni okol oko jomaundu. gikuayo jopiny onge jogo magidak godo.
O: jatend askeche mag county ma kisumu willy lugusa oweyo tich.
O: lugusa okawo ting makamano bang ka askeche mag countyno e juma mokadho ne one etipo ka yuayo miyo ma ja ohala e apaya gi nyamburko wach mane omiyo askechego ochual edoho ma owe gi omenda ma aching maromo gana 50 moro ka moro.
O: lugusa mane osebedo jatend obila ma nyanza olero ni okawo ondamo mar weyo tich kaka yor neno ni nyinge ok okethore.
O: olero ni ok onyal bedo gitudruok moro amora gi askechego mag kisumu county bang tim mane gitimono.
O: ikruok makende mar nono penj maduong mar k.c.p.e oseket kare kod atamalo 30.
O: jatend migao mar somo ngire george magoha oyango wachno ka owachoni ikruok duto oseket kare e nenoni penj makamano onon ewang saa.
O: ngire magoha kaloso okinyi ma kawuono e county ma muranga e kinde maneotelo e chenro mar chiwo otese mag penj makoro gisani dhii nyime e diochienge mar ariyo owachoni okenge duto oseket kare ne nono penj makamano mondo duoko mar penjno ogol ewang saa.
O: ngire magoha odhii nyime kawachoni ekindeni ma penj mar class 12 dhii nyime, ok gibiyie kod apisas maochungne penj e centres ma opogore oopogore mondo kik tii kod nyamburko mag jii giwegi kata apiko eyoo mar kawo kendo duoko otese mag penj makamago.
O: juma maokadho jagoro ma ongirore e migao mar somo julius juan yande neowachoni penj mar class 8 idhii nyime kod nono, ka odiochieng ma kawuono jatend migao mar somo ngire magoa chiwo ler ewsii ikruok ma oseketi e nono penj makamano.
O: kwan jopuonjre maromo 1,181,725 maneotimo penj makamano igeno mar yudo duoko margi tok penj go ose non.
O: chenro duto mag buche e doho mag counties 5 maneokum chenro margi mopogore opogore olor.
O: jayal buche maduong e yor kojolo philomena mwilu owachoni doho mag counties ma nairobi, nakuru, kajiado,kiambu kod machakos ni biro chwalo chenro mag gi duto eyor mbui.
O: neowacho ni okang makama gikao mar luore kod chike maneoket kod jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta kama neokumo chenro duto mag rombe kod dhungruok mar neno ni landruok mar midhusi mar corona odok chien.
O: neomedo dhii nyime kaowachoni gibiro medo dhii nyime kod chwalo chenro mag gi kendo nenoni buche duto oyal e yor mbui, neodhii nyime kaowachoni jogoo ma hikgi okalo 58 kaka ne tend migao mar thieth ogolo mondo mii gi chanjo gi biro nenoni kata mana jotije makamago onwango chanjono.
O: otieko kaokwayo jopiny mondo oluore kod chik makamago nimar tuoni en gima landore, omedo kwayo jogo manitie kod buche enyim dohogo mondo ochwal buchegi eyor mbui.
O: duol maochungne wuodhe mag ndeke e pachoka kcaa opuodho wuodhe kod chenro duto mag ndeke mag 748 air.
O: duol onogo owachoni kata obedoni wuodhe duto mag ndeke ne ochungi kod jatend piny owacho e twak mare maneogolo e kinde maokalo to kata kamano kambi ndeke mar 748 biro dhii nyime kod chenro mr gi.
O: eote ne ute mag fuambo giwachoni ngekego biro tingo jolimbe maowuok e pinje maoko ka ibiro gologi e kar idho ndeke matin ma wilson ka chwalogi achiel ka chiel nyaka mombasa.
O: negiwachoni okang makama mar kawo jolimbego e lap ndeke ma wilson mondo oduok chien landruok tuo mar corona. ka jolimbe manyapacho manewuodhegi orochi bende ibiro timnegi kamano mak mana jogo maok bitimo limbe margi to ok bi duoknegi omenda margi.
O: duol mar kcaa ne odokne kambino kagileroni kambino nikod obok mar chwalo tijegi e pachoka ma koro nyaka mii gi thuolo mar chwalo chenro margi.
O: rawera matin owito ngimane kanyo kanyo ka jii ariyo odong kod hinyruoge maricho e masira makoch mar apaya ma onywando nyamburko adek kamoro ni tm e paya ma owuok narok kaochomo bomet.
O: kamanda mar obila e county no migosi fredrick shiundu oyango masira makamano ka owachoni masirano ne onywando nyamburko 3 ka 2 kuom nyamburko go ne lawre ka onyamburko machielo ne temo ka kadhoo 2 go ema kae to ohepo otuomore rii kod rii gi ma biro mbele ne ma kae to 1 kuom malaworego tuome ma odire oko mar apaya.
O: rinre nyathino neoter e kar kano ringre joma othoo e couty ma narok sama joma neoyudo hinyrfuok bende dhii nyime kod yudo thieth e county referal hospital.
O: komanda mar obila e county ma narok okwayo joriembo mondo obed akicha eseche ma gitiyo kod wang apaya.
O: jakom mar boda boda e county ma trans nzoia oneg kod jokuonge maneomanore kod bunde e kinde maneotemo reso miyo moro ma ja ohala mane jokuogego ogoyo g otieno mapiny oruu godo kawuono.
O: achiel kuom janeno maneoneno masirano, neowachoni mosenindo neochiel kod lisasi e iye kaneochopo reso miyo mane jokuogo osegolone bunde bang kanegisekwalo omenda mapok oyang kwan gi kod gik mamoko.
O: joriemb apiko maneigi owang ne omoko mach e wang apaya ka gikwedo nek makamano.
O: mama sarah obama otho.
O: lipot makende yango ni mama sarah obama otho okinyi masani bang yuare gituo kuom thuolo malach.
O: otho eod thieth ma jaramogi oginga odinga teaching and referal hosiptal ebomani ma kisumu kaen kod higni 99.
O: mama sarah en dagi ker machon ma america barack obama.
O: ahija aringo ngiyonwa sigand mama sarah obama.
O: moko kuom jopuonj e nyanza okwedo chienro mar lokruok maitimo ne jopuonj giesani.
O: jopuonjgo mawuok migori, kisumu, hb kod nyamira lero ni tsc okawo ondamo mar lokogi kaka yor tungo riwruok margi mar kuppet.
O: kagiloso eboma ma rongo, jopuonjgo kaotelnegi kod migosi ken boro oyuak kuppet tiyo gi tsc mar dhi ataro mar duachgi.
O: japuonj tom odhiambo mawuok kisumu olero ni lokruok makamano otim kaluwore gi kwet ma gisebedo kagikwedo godo tend kuppet.
O: jopuonjgo mag kuppet okwedo moko kuom chike manyaka sani kuppet oketonegi.
O: duol matayo penj epachoka knec olero ni obadho mar wuoth ma oket emoko kuom counties ok bi ngiko penj mar class 12, kcse madonjo e odiochieng mar 2 kawuono.
O: knec olero ni apisas mage matayo penj ibiro mi obok moyiedhi mayienegi donjo kendo wuok e counties makamago.
O: jopuonjre mag class 12 kawuono timo mathematics kod chemistry paper 1 sama jatend migawo mar somo ngire george magoha dhi telo ne jodito mamoko mag piny owacho enono kaka itimo penj.
O: jopuonjre sani timo penj ebuo chike mag kedo gi corona.
O: tend county ma machakos ok bi chiwo obok mag iko ne jogo ma ngatgi otho nyaka yang tuo ma onege.
O: governor ma machakos dr. alfred mutua olero ni tende osefwenyo ni moko kuom jopiny ekor gweng tho kaluwore gi tuo mar corona kendo iikogi maok olu chike kedo gi corona.
O: laktar mutua olero ni mae en achiel kuom gigo maosenyayo landruok corona e countyno.
O: kamisena e county ma machakos fred nguga ogolo siem mager ne obila makawo asoya ekinde keto etim chike mag kedo gi corona.
O: migawo mar thieth onyis owuog oko ochiw ler ewi kaka onego ochiw chanjo mar corona.
O: jagoro mar kuppet e kisumu county migosi zablon awange ogolo yuak makamano bang kane osetame yudo chanjo okinyi makawuono ekar thieth ma kisumu county referal hodiptal.
O: olero ni kaka jatend jopuonj mag kuppet e kisumu ne omondo kawuono mondo oyud chanjo to kata kamano ne otame ka ilero ni onge school ma opuonje gino mane olero ni okni kare.
O: olero ni moko kuom jopuonj bende osebed ka itamo yudo chanjono.
O: onyiso migawo mar thieth okaw ondamo ne apisas mag thieth matamo jopuonj e chanjo tomolo sani majopuonj ikore ne nono penj.
O: okuayo mondo chanjo makamano oket mano ma ochuno ne ji tee ka onyiso piny owacho onon mibadhi manyalo bedo eweche mag chiwo chanjo.
O: temo marwa mar manyo ler ir migawo mar thieth e kisumu ogoyo lwanda kaluwore ni jodito mag migawono ne ok mak simu nyaka ethuoloni ma wadhi eyamo.
O: riwruok mar jo ohala epachoka, kenya chamber of commerce bade ma kisumu okuayo tend kisumu obed kamiyo jo ohala kuonde maginyalo loke ohala kapok omuk kuondegi mag ohala kaka osebedo ka nenore.
O: jakom chamber of commerce e kisumu migosi israel agina olero ni muko mag kuonde mag ohala oseinyo mokadho ngima jo ohala ka moko sani odong maonge kata kaka ginyalo konyore.
O: onyiso tend kisumu county obed kaporo wach gi jo ohala kapok gikawo ondamo ma inyo ngimagi.
O: koloso tok romo gi jo ohala mane omuk kuondegi mag ohala e kar ohala ma kanu complex, migosi agina okuayo tend kisumu obedo kaloso gi riwruokno mar jo ohala kaka yor ngadore rieko ewi ondamo moro amora ma ikawo mamulo ngima jo ohala.
O: asebedo ga ka aparora ainya ne timbe ma timore e piny ka, ok en hero jopiny mar kenya.
O: sani ji tho ainya ne wach korona e piny ka.
O: en wach matek ainya ma piny wuoro awuora.
O: to kata an be an gi paro mangeny ainya e ngimana.
O: to kaka aseluoro pinje maoko machalo kaka piny mar angola, anyalo yudo konyruok.
O: chieng moro ka ne awuotho e dala moro ma osebedo ka chandore ainya e wach korona ni, ne ayudo ngat moro kanyo ma ne osepim e yor tuo ni.
O: ok ne en hero ne mondo oyud tuo, to en mana ni kech tuoni ne osebedo ka luore kendo sembore e piny mangima.
O: en tuo malich ma iwuoro e kuonde mangeny ainya nyaka e ot maduong mar jatend piny kenya.
O: an kaka japiny kenya, an gii chandruok maduong ainya e yor ngimana kendo e yor ngima ji duto.
O: sechemoko kata ka abedo mos ka aparo, ayudora mana ka aparo weche piny kae.
O: inyalo bedo mos to iwinjo mana ywak nyamburko ma otingo jatuo ka tero e kar thieth.
O: to kata kar thieth kono be nitiere jok ma ni e ngima marach nyowuoyo.
O: en wach matek ndi.
O: to apenjo ni, be ne wayud konyruok koso nango.
O: sani wach ma iwuoro en wach korona ni kende kata tuo mar ayaki ji wigi owil go kendo sani ji yudo tuo no eyore duto kendo wachno onego ongi ainya en wach marach.
O: sani kata medo remo imedo jok ma ni gi tuo ni to gimarach en ni ka korona ni ema otamo ji thiedho, be chieng ne wa yud yadh tuo mar kute del ni.
O: to kata kamano jothurwa, nyaka wayud konyruok.
O: en leme kende e ma sani wanyalo tero kendo bedo gi chung ma otegno e wach nyasaye.
O: ker uhuru kenyatta osetemo ndi gi kagwe be to pod ji medo penjore penjo maduong ni, be nitiere chieng ma ne jopiny duto oyud konyruok mar wach tuo mar ayaki gi tuo mar korona.
O: chon chongilala ne nitiereongerginyang.
O: ongerginyang ne gin osiepe ma oheroreahinya.
O: korochiengmoroachielnyang ne onyisoongermondoodhiolime to onger ne odagini en e ma okwongodhiolimeto nyang ne tamore.
O: onger neodagima nyangoyieniodhi limo onger ma okwongo.
O: kinynenyang ne odhi limo onger.
O: jaodonger neorwakonyang maberto en ne pod chunye ok oyieginyangnikechnyang ne en ngamatimbenerichoahinya.
O: ka ne luoregi kaka nyangneotimorenimuol, chi ongerkoro neochakokawe kaka ngamaber.
O: ka ne saa mare mar wuokoromo, onger ne okowe to nyang ne openjeni, in beinyalo biro lima mondoinechiega ma ne onyuolorude.
O: onger neoyienionyalodhito ne openjonyangniere kaka onyalodhie ode to ingadoaorakaidhikono.
O: nyang ne okoneniodhitingee ngeyekagidhi.
O: ka ne ongerosekowoosiepne ma nyang ma odok e ode, ne okonochiegenikinyodhi limo nyang to chiege ne odagini en chunye pod ok oyieginyang.
O: onger ne owuoyogichiege ma oyienenikinyodhi.
O: kinyka ne ochopoonger neodhi e tie aoraoyudokanyang ne osebiro rite mondogidhi.
O: nyang ne otinge e toke.
O: ka ne nyangochopogionger e chuny pi ne ochung to ochakonyieromatek.
O: onger ne openjonyangnionyieroango to nyang ne oduokeni, asebedokaagombochamochunyi to kawuonoayudi kendo ongeringo.
O: onger ne oparorieko mar wuondonyang to okonenyang ni,pare ni wan kawadhikamorook watingchunywawaweyoga e ot, dak ne inyisakapokwawuok.
O: nyang ne okonoongermondogidogiogamnechunye.
O: ka ne gidok ma gichopo,onger ne odhi ma oidhoyiendmaembe to onyisonyangongamdhogomondoobanechunye.
O: ka ne nyangongamodhogo, onger ne odiromaembe e dhogekaonyiero.
O: chieng moro achiel ne nitiere miyo moro e gweng mar tula, nyinge ne en magret.
O: nyasaye ne ogwedhe gi nyathi achiel ma iluongo ni atieno.
O: atieno ne en nyathi maber ainya.
O: jo gweng duto ne ohere ainya kata jopuonj be ne mor kode.
O: magret ne onge gi chuore, ne en chi liel.
O: ne otimo mana tije matindo tindo mondo atieno oyud pesa skul kod chiemo.
O: atieno ne en nyathi ma ni gi luor ahinya to be ne ohero somo.
O: ne ohero konyo min gi ainya, ne gin mana ji ariyo kamano e od gi.
O: atieno ne otieko skul ma otimo maber ahinya.
O: ka ne ochop ni onego osidh ne ogudu mingi tuo ne omako ma ne okete e od thieth kuom ndalo abich.
O: ndalo ne omedore ka tuo ok changi.
O: ne lit ne atieno ainya ni kech ne ok onyal timo gimoro amora ma onge min gi.
O: ne oywak ka owacho ni, minwa adwaro ni ichung ni kech in e ma ichandori ka ichulo pesa mar skul to sani inindo kanyo.
O: ne odwaro mondo min gi ocham olemo ma ne opidho.
O: ne olemo odiochieng gi otieno mondo min gi obed maber.
O: wachore ni nyasaye ite ok odino kendo lwete ok nyadundo mondo kik owinj ywak mar chi liete kod nyithi kiye.
O: ne ogombo mondo min gi ochung e chieng sidho ogudu mare to adier nyasaye ne owinje.
O: ne omor ahinya ka oneno min gi chiengno.
O: chon chongilala ne nitierewuoyimoro ma ne odak e gweng moro ma iluongonikoume.
O: wuoyini ne en nyathiachiel e od gi.
O: ne giongenyalo, ne ginyalonindokech kata ndaloariyo.
O: wuoyini ne en nyathi ma somomatek.
O: ne onyalo kata somo e buonyamburko.
O: jopuonjgi to ne oherenikech ne en nyathi ma nigiluor kendo ne okonyonyithindowetene.
O: chieng moroachielnyathinika ne dhiskul, ne oradogijokmokomangeny e yor.
O: jogi ne onyiseniokelgimoroamora ma en go kokkamano to gitimo ne gimagihero.
O: nyathini ne openjorepenjomangenygichunye ma ne ongengamanyaloduoke.
O: jogi ne omiyedakaabichkendekastoginege kata gidhikode.
O: jonjoregi ne otweyowiyekodwangegi law marakwarkastogisoye e nyamburko ma ne gin go.
O: nyathini ne ogoyokoko to ongengama ne owinjo.
O: jonjoregi ne odhikodenyaka e otmoro ma ne wuon go osetho.
O: odni ne nitiereedierbungumoro.
O: ne gitweye e koryienachiel e dierbungu no.
O: nyathini ne okawondalomathoth e yibungokanyokaongegima ne ochamo kata omadho.
O: chiengmoroachielgotieno ne owinjokajonjoregipango mar dhinege.
O: ne owinjokamasin mar ngadoyienmor, ne gingadoyien ma idwarwange go.
O: dakikamatinneonenolermorokawuokmabor ,chunyekoroneoduogomachiegni.
O: jogi ne gin jokmaritobungu.
O: jonjoreka ne onenogi, ne giwuokngwech.
O: jogi ne ogonyakastogidhikoda.
O: ne adokdalagikwe.
O: jonyuol ne omorkaginenonyathigimakendeoduogodalakaongeinyruokmoroamora.
O: aweyougimago, erourukamano.
O: arus mar nerwa.
O: ne en gokinyi mangich, piny ne ber ahinya lum ne mil ka kio ma otore.
O: bang daka adek, ne wachako tich.
O: bang mano, ne wachwako chae ma wamadho.
O: ka ne ochopo saa abich, nerwa ne obiro ma onyisowa ni waikre piyopiyo wadhie arus mar waya ka pok odeko.
O: bang saa matin ne waluokore, ne warwakore maber wachako wuoth madhi kuno.
O: bang daka matin ne wachopo, ji ne opong to ji ne omor ainya.
O: wuon arus gi min arus ne omor bende.
O: ne gichako miel, min arus ne jaber ainya.
O: nerwa ne ochako wer ne jaode ni.
O: kendo hera nyalo sandi.
O: kendo hera nyalo negi.
O: ka ichung marach yawa.
O: ka ichung marach sani.
O: onge pesa, hera onge.
O: sama pesa nitie iluongi ni baby.
O: ok ocham alot odwaro smoki.
O: wange bende tek onyalo goyi.
O: ji ne mor ainya, ne orwakne teru to sigala gala ne ngeny marach.
O: arus ne mit, ne wa chiemo ma wayieng kasto wadok dala.
O: lek marach.
O: ne en chieng tich abich ka ne oyudo ka adwa chako nindo to ne awinjo uwi moro ka gore ka jirani to apenjora ni, kare ango matimore oko.
O: ne adok kendo ni aparo ni ngato goyo chiege to kare kaka apareno ok en kamano.
O: koro gino ne ayudo ka omedore kwom seche ariyo mano e mane a chiewo wuorwa ka achiel kod minwa ni mondo gichik itgi mos mondo giwinjie gino matimore oko.
O: minwa en ngat moro ma ka ochako nindo to ok odwar ni mond ochiewe, kare koro an ni ne awacho ni minwa ka iwinjo kata ok iwinjo wachni, minwa ne ochiew ka iye owang.
O: kuom gigo duto bed mana koda amiyi thuon weche mane koro otimore ka ne wayao dhoot ni pap.
O: gima ne warado go ne en mana tho gi kwo, angisi ni ne aringo ka adok e ot to kata kamano minwa gi wuorwa ne openja ni ango ma iringo, ne ok awuoyo, ne aling alinga thi.
O: kuom mano wuorwa gi minwa ne owuok oko yudo ni aringo.
O: ne giduogo gi penja ni odhiambo, kare ango matimi.
O: pod ne gi yuda ka aling, wuorwa ne okwaro wange ma ka ineno to iwe ni oolo apilo ewange, ma okona ni omera abiro padi marach kona gi ma iringo ka janeko kamano.
O: ne achung ka aluor ma awacho ni wuorwa ne aringo thuol ma ne aneno ka chamo min awiti e laro to apo ka ayude ka en nus wiye ema odong ka neno kuom mano emomiyo aringo.
O: kane atieko wacho weche go, ne apo ka abuok kare noyudo ka anindo e ma ne abuogora ma achung ma awacho ni tho satan odhi mabor kucho.
O: rach mar kute mag ayaki.
O: kute mag ayaki nego ji tieko e piny kae.
O: kaka uneno ni ne okel yath mondo ji omwony, nitiere jomoko ma weyo mwonyo yath kendo githoo malich.
O: koro jotelo mag pinyni machalo kaka jodong gweng onego ongi ni jogo otiyo gi yadhno e yore ma owinjore kendo gimwonye pile maonge leo.
O: wach mar ariyo en ni e piny kae onego watim uru gikmoko kanyakla kendo waher jowadwa.
O: ma dhi konyo e gengo kata kute mag ayaki nikech onge ngama nyalo miyi kutego ka oheri.
O: ka adhi e wach mar adek, ka opogore gi kute mag ayaki, nitiere tuoche moko be matieko ji ahinya machalo kaka nyach.
O: onego jopiny one kaka ritore maber mondo kik mak tuoche gi, kendo jok ma ni gi tuoche gi be onego gi mi jowetegi luor mondo kik gimigi tuoche go ka gi ngeyo.
O: ka watimo kamano wabiro dak e ngima maber ahinya.
O: wach mar anguen en ni sirikal be wadwaro ni oti matek mondo oyud yath mathiedho tuoche gi ni mar jok moko iyudo inyuolo gi tuo mar ayaki kendo gi onge gi yiero mar kaka ngima gi biro bedo.
O: ma ogik en ni waritre uru maber mondo kik wayud tuoche gi ni mar gi nego ji marach.
O: nyathi ma ok opuonji.
O: chon gi lala, nyikwa ramogi, ne nitiere jaduong moro achiel ma ne ni gi dhako achiel gi nyathi ma dichue makende ma nyinge ne iluongo ni odhiedho.
O: jaduong ni ne en jamoko ma iwuoro.
O: to kaka ungeyo e onagi ni jaluo en janyadhi to kod sunga.
O: jaduong ni ne janyadhi omiyo wuode no ne irito ma iwuoro.
O: dhako ni to ne ok dwar dheyo wuode, ne oweye ma odongo kaka siro.
O: adiera, kaka joluo ne owacho ni wuowi siro ma siro ot ma ka oyiengi marach to ot nyalo lingore, omiyo ne orite kaka siro mar ot.
O: nyathini ne ok orieye kendo ok opuonje kaka onyalo loso gi jomadongo ne ka achiel gi ji duto mar aluora ne.
O: chieng moro achiel jaduong ne owuok odhi tich kama bor ainya gi pacho omiyo ne oweyo wuode e lwet jaode mondo orite maber.
O: nyathino ne ogoyo agoge gi lwete ka owacho ni ma jaduong osewuok koro adwa tawala.
O: nyathini ne owuok achiel ka achiel orieyo ka jaduong moro ma chiegni ma iluongo ni thadayo.
O: jaduong ni ne ni gi puoth olembe duto ma inyalo gombo.
O: odhidho ne ochikore e chiel ma ochako chamo olembe jaduong thadayo ka moko olwaro piny kendo oketho malich ainya.
O: jaduong thadayo rem ne ochako kaye malich ma ne odhi e puothe mondo ongi gimatimore.
O: kane ochope ne oneno odhidho ka oidho wi yath kendo oketho oleme marach.
O: ne otingo dhoge ma owacho ni, nyathi ma min ok opuonjo piny ne puonje kendo ma wuon ok ogwedho, kuong ne luwi.
O: lor ewi yath piyo piyo ka pok olaw mara otwo, kendo ka otwo to inichandri chandruok ma osiko ma ok ni nge kata ni oya kanye.
O: omiyo odhidho ne opono olemo ewi yath ma opimo godo pat wi jaduong ni ma ogoye lero ma jaduong ne osim mana gi kanyo kanyo.
O: ka ne ogik pacho, ne oyudo ka min gi bende osekayo lake to ka otemo mondo ogoch ne wuon gi, to laktar e ma ne oduoke ka ogone mos kuom lalo wuon gi.
O: ne odong kich bang min gi be ne otho.
O: ne oonge kama onyalo dhiye omiyo ne odhi dak e thim gi lee.
O: ma emomiyo jaduong ne ogolo ngero ni nyathi ma min ok opuonjo, piny ne puonje.
O: osiep mar diel gi ondiek.
O: chon chon gi lala ne nitiere diel ma ne en osiep ondiek, ne gi herore , gimoro amora ma ne gi timo, ne gi timo ji ariyo.
O: chieng moro diel ne oyudo ich to onyuolo nyithindo.
O: ne okia ni ondiek dwaro chamo nyithinde to ne ogombo wacho ne diel mondo omie nyathi achiel to diel ne odagi.
O: koro chieng moro diel ne owuok mondo othi omany chiemo, ne owuok to owachone nyithinde ni kik gi yao dhot ne ngat moro amora ma obiro ma ok en.
O: ne owuok dhi manyo chiemo.
O: ka ne osewuok to nyithinde ne oloro dhot.
O: ondiek ka oseneno kamano obiro to owacho ne nyithindo mondo gi yaw ne dhot.
O: nyithindo kaka ne owinjo ni mano ok en min gi ne gi wacho ne ondiek ni min gi ne otamore ni mondo kik gi yao ne ngato dhot.
O: ondiek ne owuok to odhi paro gi ma dang ne otim.
O: ne oduogo ka orwakore ka min diel to oduongo dhot, to owacho ni en min diel gi duol manok mare.
O: kaka ne gi yao ne ondiek dhot, ondiek ne omor ahinya.
O: okao nyithinde diel to ochako chamo gi achiel ka achiel nyaka girumo te.
O: ne oyieng maonge gi ma nonyalo timo, kata mana wuotho ne tame.
O: ondiek ne otemo wuotho mondo odhi, ne ok odwa ni diel oyude.
O: diel kaka ne obiro ot ne oyudo ka nyithinde onge, diel ne oywak to oparo ni ondiek ne dwaro nyithinde mondo ocham.
O: ne odhi od ondiek oyudo ka ondiek oyieng ma ok nyal kata wuotho, ne ongado iye to ogolo nyithinde.
O: chakre chiengno pok ne gi herore kendo.
O: chon chon gi lala ne nitiere gweno kod otenga, otenga ne okonyo gweno gi wembe ni ongad ne nyithinde kokegi, gweno ne ongado ne nyithinde kokegi kasto olalo wembe.
O: kaka otenga ne odwogo kawo wembe ne ir osiepene ma gweno, ne oyudo gweno ka oselalo wembe ne.
O: otenga ne onyiso gweno ni omanyne wembe to ka ok oyudo angno okaw nyithinde achiel ka achiel nyaka otiekgi kendo nyaka chieng ma angno miye wembe.
O: chakruok chiengno nyaka sani, gweno pod gwaro piny ka dwaro wembe.
O: otenga nyaka sani pod chamo nyithind gweno.
O: chon chon gi lala gweng matin ma iluongo ni ahero ne nitiere nyako ne odak gi owadgi e ot moro matin e wigot.
O: jochiende ne thago gi e seche tee.
O: chieng moro achiel ne githi manyo chiemo e kar nyiepo.
O: ka ne gichopo but kar nyiepo no, ne gi neno dhako moro ka ochung ka orwako nanga ma rachar.
O: ma nenyiso ni ne en jachien.
O: ne gi dak e gweng no dweche mangeny to ne onge ngama ne nyalo konyo gi.
O: ne gi dak aminga.
O: chieng moro ka ne gi pango njama mar wuok e gweng no, ne obiro dhako ma en jalemo ma ne olemo ne gi ma jochiende owuok ne gi.
O: chakre chiengno, jochiende pok ne othagogi ma nyaka kawuono ma gi dak maber ma iwuoro.
O: sigana mar kevin.
O: chieng moro achiel e gweng mar agoro ma yo ka tuch chieng kasipul kabondo ne nitiere dala moro ma ne en dala mar jokapiyo .
O: e dala ne nitiere wuoyi moro mane nyinge kevin, nying ma ne ongere ne en kevo.
O: kevin ne onyuol e iga mar gana ariyo kod a par gi achiel.
O: ne ochako skunde e dala mar homabay kama ne jonyuol ne tiye.
O: kevin ka ne oter e skul mar start right kama ne ochako skunde ma okwongo, ne osomo ma ne ogik e class abich e skul ma iluongo ni asego e homabay.
O: ne gi dar ka gi duogo dala kama ne ochako eklas mar auchiel skul mar oyugis ma ne otimoe klas aboro, kamano kevin kane jonyuolne ne obiro e dala mar kisumo.
O: kevin ne odonje e aole mag joma tindo kama be ne ochako tiyo gi yedhe ma mero ji.
O: kane oywayo nyasore mangeny, kevin ne ochako kwalo gige ji.
O: jonyuolne ne otemo wuoyi kode to ne odagi winjo wach gi.
O: kevin ne otamore dhi skul kama ne owuok dala gi ma ne oringo odhi edala mar nairobi mane odhi odak gi joma tindo moko ma ne tiyo tich mar riembo apiko, kamano kevin ne okwalo gir ngato ma ne onege gi ji.
O: bang ndalo mathoth jonyuol kevin ne ochako manye ma ne ok giyude ema obudho matin to ogochne jonyuol ni oyude ka otho onege ni ne okwalo gir ngato.
O: nyako ma ne oloko timbene e gir jo malamo jachien.
O: ne nitiere nyako achiel ma ne odak gi min gi.
O: nyako ne riek kendo ne ohero somo.
O: osiepene ne ohere kendo ne gi somo kanyakla.
O: chieng moro nyakono ne owuok gi nyako wadgi ma ilwongo ni akinyi.
O: akinyi ne ohero tich, kendo ka iore to odhi.
O: koro ne gi wouk ka gidhi e aora twomo pi, ka ne gi wuotho, akinyi orado gi pesa e kibeti ma rateng.
O: kibeti no ne ni gi pesa dabal.
O: akinyi gi nyako ne okawo pesa go to gidhi godo e duka.
O: nyako no ne onyiso akinyi ni gidhi gi pesa go kar nyiewo go gik moko.
O: akinyi ne oyie, to kendo ne otiyo gi pesa go kende.
O: nyako no iye ne owang kendo ne owinjo goyo akinyi.
O: ka ne akinyi osetiyo gi pesa go, ne opo ka odonje elemo mar jachien.
O: nyako ne oluor ni kech ne ongeyo ni inyal soye.
O: daka matin, ne ongado ni odok dala owe akingi nikech akinyi osedonjo e lemo mar jachien.
O: nyako no ne oromo gi min akinyi to onyise gik ma no timore.
O: min akinyi ne obuok kendo chunye ne oluor, ne okia gi ma otim.
O: nyako ne onyiso min akinyi ni gima onengo gitim en mana lemo.
O: ka gilemo to gik moko nyalo duogo maber kendo akinyi nyalo duogo dala kende.
O: koro min akinyi ne okawo muma ma gichako lemo, ne gilemo ka giwero wende nyasaye.
O: ne gi po ka akinyi ni e dhot.
O: sigana mar apuoyo gi sibuor.
O: chon chon gi lala apuoyo gi simba ne gin osiepe ma ok were.
O: apuoyo ne dhi ga limo sibuor ma gigogo mbaka.
O: chieng moro apuoyo ne oromo gi osiepne machon, wuoche ma ne orwako ne omoro apuoyo ainya.
O: ne openjo osiepne ni anyalo yudo wuoche ni gi kanye.
O: osiepne no ne okono ni odhi oomne, bange ne oomo ne.
O: ka sibuor ne openjo kama apuoyo ne ogolo e wuoche mabeyo go, apuoyo ne owuonde ni yande oloso wuoche go kende.
O: ne okone ni mondo oom kibrit, yieni gi mauta mondo olosne sibuor.
O: ka ne owinjo kamano, ne ogombo ma odhi piyo piyo.
O: apuoyo ne omoko mach kasto apuoyo okone ni mondo odonji e mach.
O: sibuor ne oluor to gima ne onyalo timo ne onge nikech ne ogombo wuoche nyawadgi.
O: mach ne owange ainya ma oringo.
O: apuoyo ne ojiwe ma okone ni mondo odogi ni kamano e kaka otimo ga.
O: sibuor ne ochiko chir ma odok.
O: mach ne owange ma olwar piny.
O: ka ne ochung ne oyudo apuoyo ka obet piny rite mondo ochunge malo.
O: ne oyudo ka tiende okwot ma ok onyal kata wuotho.
O: kanyo ne opuonjore ni gir ngato ok ber ma oloyo mari.
O: ange biro bang e.
O: chon chon gi lala ne an gi osiepe abich ma ne wasomo go e skul achiel chakre e klas achiel nyaka aboro.
O: osiepena gi ne ohero goyo adhula pile ka pile okinyi sa ma pok somo mag skul ochakore.
O: osiepena go ne iluongo ni oule, obara, otieno, omondi kod ogwanjo.
O: koro chieng moro achiel japuonj maduong mar skul oyudo wa ka wagoyo adhula okinyi to kare somo to ne osechakore chon gi lala.
O: japuonj maduong mar skundwa ne ger marach, kaka ne ochopo kama ne wagoyo adhula to osiepena gi adek kuom gi ne oringo ma owuok e skul to ariyo ne odong ka achiel kod an.
O: japuonj maduong ne otero wa e apise, kuro ne wayudo gocho ma odhi wang achiel ma achiel kuomwa ochako oringo ma odhi dala.
O: ne wadong ji ariyo e apis japuonj maduong kuom ji abich ma ne wagoyo go adhula.
O: japuonj maduong wa giko ni ne owewa wan ji ariyo ma ne wadong ka ichwadowa e apis mare.
O: ne awuoro gi ma ne aneno chiengno, to ma oloyo ainya gi ma ne litna ni osiepena ma ne oringo ni ne oweyo skul kamano ka gi chako kwalo e gweng koni ka moko kwayo ne ji dhok.
O: koro chieng moro achiel ne waya e skul odhiambo, to ka wawuotho e ndara to wawinjo koko e bath chiro ma ne nitiere but skul marwa.
O: ne waringo ka wadhi kama ne koko gore, to awi marach ka wa chopo kama ne ji goye koko to ayudo ka achiel kuom osiepewa ka e ma ne okwalo gige ot machalo wang liech, nyakalondo, ongwe yamo, ka achiel kod gige stima.
O: ka ne wagoyo e wangwa ne wayudo ka osegoye ma otho kanyo kanyo.
O: chakre kanyo ne awuoro gima piny en.
O: ne waweyo goyo adhula e skul kendo bedo gi osiepe ma richo richo.
O: ne wachako somo maber to kuom awi marach osiepna ma ne wadonggo to ne pod ok nyal weyo timbe maricho.
O: ne wa gik e klas aboro to timbe marich odagi rumo, penj maduong ne obiro ma watimo.
O: ka ne duoko wa ochopo, ne wa lwar ainya.
O: ne ochuna mondo awera gi osiepna no ni kech ne omiyo atugo ainya ma ok asom kata, ne akalo chakre ne achak somo.
O: kare osiepe moo richo mana kama.
O: gweno gi otenga.
O: chon chon gi lala ne nitiere gweno gi otengo, ne gi herore ainya, ne gi kwayore gimoro amora.
O: ngato ka ngato ne ni gi nyithindo.
O: gik moko te ne gi timo kamoro achiel.
O: chieng moro achiel otenga ne odhi manyo chiemo ewi yien.
O: ne oweyo nyithinde gi gweno.
O: gweno ne orito nyithinde go maber.
O: ka ne odwogo ne okawo nyithinde go odhi go, ne opogone gweno chiemo ma ne odhi omo.
O: koro chieng moro achiel, gweno ne dwaro dhi e arus mar osiepne ne oluonge.
O: chieng maluwe gweno ne omondo olwokore to odhi ir otenga okonye kod wembe mar ngado koke, ne oyudo ka otenga pod nindo, ne odwongo thot ma oyawne.
O: otenga ne omie wembe, ne onyise ni kik okos ma ok oduoko wembe no to ka olal kik oduogi.
O: gweno ne owacho ni okonyal lalo wembe.
O: otenga ne omie, gweno ne omor ainya.
O: ne oringo e ot ongado koke to owouk, ne oweyo nyithinde mondo otenga orit ne.
O: wiye ne owil gi wembe, nyithinde ne oneno, ne gi kawo gi dhi tugo go.
O: ka ne gweno oduogo ka oya esikuku ne oyudo wembe onge kama ne okete.
O: ne oluongo nyithinde go ma openjo gi.
O: ne ok gi yudo.
O: gweno ne okawo nyithinde odhi opando gi.
O: ka ne otenga obiro kawo wembe, ne oyudo ka gilal.
O: otenga ne owacho ni osiep gi orumo gi gweno.
O: ne omanyo gi ma oyudo gi, ne ochamo nyithind gweno te, onge ma ne odong.
O: ma emomiyo gweno gi otenga ok winjre nyaka sani, gweno pod gwaro lo ka omango wembe mar otenga kendo otenga pod chamo nyithind gweno.
O: chon chon gi lala ne nitiere gweno gi otenga kendo ne gin osiepe matek.
O: ne gi dak eot achiel, ne gi chamo chiemo machal, otenga ne ni gi nythindo adek to gweno ne ni gi nyithindo ariyo.
O: ne gi tugo kanyakla.
O: otenga ne ni gi chieng ne mar manyochiemo to gi gweno bende.
O: chieng moro achiel gweno ne odhi manyo chiemo mar gi to ne oweyo otenga eot gi nyithindo duto.
O: ne othi ma omanyo chiemo ma okelo eot ma gichamo, koro chieng machielo ne en odiochieng mar otenga.
O: otenga ne otamore dhi manyo chiemo to obet eot kama gweno be obet ka oparo ni otenga thi omo chiemo.
O: ne ochopo saa apara to otenga ne ok odhi omo chiemo, kasto ne gi dhao ma gikun. ne okalo odiochinge apar, gweno koro ne othi manyo chiemo kende.
O: chieng moro ka ne gweno owuok, otenga ne odhi to okawo nyithind gweno ma ochamo.
O: gweno ne oduogo to oyudo ka nyithinde onge, to ne otemo kata luongo nying gi to kare ne gi onge.
O: to ka ne odhi etok od otenga ne oneno yier mag nyithinde, ne odhi ma openjo otenga, otenga ne ogoye ma onege.
O: ka itimo marach to itimo ne in owuon.
O: chon gi lala ne nitiere nyithindo ariyo mane ae egweng achiel.
O: ne iluongo gi ni muya gi yamo.
O: nyithindo go ne oherore ainya maonge gima ne pogogi.
O: koro chieng moro jonyuol muya ne otho.
O: osiepne ma iluongo ni yamo jonyuolne ne oyie mondo gi dak kode.
O: kaka min yamo ne en miyo machunye rach en to ne ok oyie mondo muya odag kode.
O: muya ne en nyathi ma ni gi luor, ne ohero tich kendo ne en gi lek madongo ainya.
O: to min yamo ne ok ohero ngama pimore gi nyathine.
O: koro muya ne en kaka nyathine maduong.
O: to nyithindo go ne oherore kata min yamo netimone timbe maricho.
O: tije te en emane otimo.
O: kendo ne oonge gi saa mar dhi skul.
O: chiemo ma ne ochamo ne en ma ji ochamo to odong.
O: seche moko yamo ne ywak kaluwore gi gima min gi timo ne osiepene.
O: koro kinde moro wuon yamo ne obiro to oyudo ka muya ywak to openje ni ango ma otimore.
O: muya nekia woke nike nongeyo ni konyise to biro bedo wach machielo.
O: kaluore gi gik mane muya kale nomiyo koro lekne ka olal nike ne onge ngama nyalo tere e skul.
O: chieng moro yamo ne obiro ot to ok oyudo muya, to ne openjo min gi kuma muya nitie.
O: to ne oduoke ni en okia.
O: yamo ne ok orito kata daka ni kech ne ongeyo ni ne tiere bur moro mane min gi okunyo e bath ot.
O: ka ne odhi e bath ot ne oyudo ka bur no oseyim, ne ochako wer ni, muya muya asiepna idhi kanye to dwol moro ne odwoke ni, in min u ema okunyo bur ma oikae.
O: yamo ne okunyo bur no ma ogole.
O: ka ne osegole ne otere ot.
O: koro min muya ne oriemb gi jogweng ni kech ne odwa nego nyathi skul kendo ne odok ma odhier malich.
O: noyudo puonj ni ka itimo marach to itimo ne in owuon.
O: chon nenitiere nyiri ariyo achieng gi aoko.
O: adhiambo ne oher gi mamagi nikech ne ohero tich.
O: chieng moro achiel ne odhi moto gi atieno ma osiepe ma ohero ainya..
O: esama ne omoto ne oneno olemo mar machunga.
O: ne omoto bang dakika abich kendo oidho yien mar machunga.
O: ma ne opono machunga.kane olor ne oyudo ka okaw yiende te gi.
O: aoko. nochako ywak matek ka odhi ot. ka ne ochopo ot.
O: noyudo min gi ka luoko sende edho ot.
O: mamagi ne openje ni ango ma iywago nyathina ne odwoko ni.
O: ngato oyudo yienda odhigo. ling nyathina obro duoko yien te.
O: ngama ne omoto emaokao yien.
O: kik ichak ikaw yien mar wadu in ka imoto mano tabia marach iwinjo.
O: iparo ni ngama okawo yien en nga adhiambo mamagi.
O: openje to odwoke ni okia. koso aoko eee ne odwoko kamano.
O: kamano ne ok giwinjore kendo.
O: ne oyudo puonj manono ka apiyo to en ok notimo maber.
O: apiyo ne oter eskul mar dhi gi duogo ka adongo to ne oter eskul mar dak.
O: to ne oruko kode ma onyise ne odhi oomne ngama ne omiye ich.
O: ne omor ka ne owinjo ni wabiro.
O: ndalo moro ne nitiere osiepe ariyo ma ne oherore adiera.
O: osiepe ma kende.
O: piyo piyo apuoyo ne okawo nya koti ne ma kwargi ne owene kapok otho.
O: ka ne oserwako koti ne oringo ka omeche ma opuk jakinda.
O: liech kendo ne oduogo gi liech e dala opuk. koro opuk ne onyisogi.
O: gidhie bungu moro nitiere e wang apara mabor ainya.
O: chieng moro achiel ne amondo chiew ainya.
O: ne arwakora maber mondo adhi e skul, to ka ne pok achopo mabor ne arado gi jo njore moko.
O: ne gi rwakore marach, ne gi ger bende ma ne omiyo gitingo gik maricho mag nego ji.
O: ne aluor kendo naachako ringo ma apondo mondo kik gi nena. tniliogopa na nikaanza kukimbia na kujificha ili wasinione. oto kaluore kod kaka ne aluor ne achako ywak ma ne gi winja ka ayuak.
O: ne ochuna mondo aringi ka gin be gichako lawa.
O: ne gibaya gi tong kod pande maricho mag lweny ka gi goyo koko ka gi lawa.
O: jopuonj bende ne ongeyo ni seche moko antiere eot atuo.
O: ne ochuno jonyuol mondo ogone gi sim, ne gi wuoyo ma gi winjore mondo gi manya.
O: ne gi biro gi obila kod jaduong gweng.
O: koro ne wadhi e puodho gi dani puro. ne wapuro ma koro ochopo ni wadok ot mondo wated.
O: kata chae be ne waweyo ka waseloso ot maber.
O: koro ne adhi wango makaa.
O: ka ne asetieko wango makaa ma auso,.
O: koro ne awacho ni aring matek dala anene gima timore.
O: jadhier gi jamoko.
O: chon chon gi lala ne nitiere ngato achiel to ne odhier,.
O: gi ma ne onyalo yudo ma ochamo ne en mkate ma ne okwanyo kaya epi.
O: piyo piyo ka onyise ni, owadwa a goni erokamano ainya e tupesi upesi akimuambia kuwa,ndugu yangu nakushukuru sana kwa ondalo mangeny, in e ma much ringo ma itedo e odi.
O: dum mamit ainya. nyasaye mondo ogwedhi to omedi igni mar bet e piny kae.
O: mar chulo. jadhier ne owacho ne ni, wuon dala, ema bochulo.
O: lendo mag kuyo lendo mag tho.
O: wagoyo mos ainya ne anyuola mar joka omollo kwom wito.
O: nyar gi ma iluongo ni apondi ka odak epiny mar karachuonyo.
O: ne giherore gi akelo mangeny.
O: apondi wan eyo wabiro, nyasaye omiyi ngima ma osiko nyaka chieng.
O: piny ma sani dakie tek ka kidi kendo wan mana.
O: welo e piny ma mwalo kae, chieng moro wanadhi e polo malo.
O: ne oweyo jogweng gi kuyo makende. nyargi no ne oweyo nyathi achiel.
O: odiochieng mara ma akwongo dhi dala.
O: chieng moro achiel ne antiere gi osiepna moro dala.
O: chieng no ne oyudo ka wan welo e dala no.
O: ji ne kiaya nekech ne en chieng mara ma akuongo dhi e dala wa.
O: kinyne ne achako manyo osiep moro ma anyalo wuotho go mondo otangna dala kaka chalo.
O: odhiambo chieng no ne achako wuotho kenda ka be anyalo yudo ngato.
O: ma ne awuotho ne aromo gi ngat ma ongeya to an ne akiaye.
O: e ka na apenjora ni ere kaka ngani ongeya to an akiaye.
O: ka ne apenje, ne onyisa ni minwa e ma ne onyise nyinga.
O: koro ne achako wuotho kode e dala ka ogona mbaka, kamano e kaka ne achako mako osiep kode.
O: ne openja ni idhi kanye to an ne adwoke ni ne awuotho awuotha ka angiyo kaka dala chalo kendo ka anyalo romo gi osiepna moro amora.
O: ne wawuotho gi ngano mabor nyaka kama ne akia.
O: ne awinjo ka aol ma anyise ni wadog e ot.
O: chon chon gi lala ne nitiere apuoyo gi diel, to ne gi dak kamoro achiel, ne gin osiepe marach.
O: to kendo ne gin gi nyithindo gi te.
O: diel ne en gi nyithindo adek to ne gi chwe, to apuoyo bende ne ni gi nyithindo adek ma odhero.
O: koro chieng moro achiel apuoyo ne onyiso diel ni iduare kor gi min gi nikech ne gin gi nyasi.
O: to mane chiengno ochopo apuoyo ne nitiere gi gima odwa timo.
O: ne ochiew okinyi kasto oikore, to ne oparo ni ne onyise mondo oting mich.
O: koro ne okao nyithind diel ka ne pod diel nindo kasto oketo e atonga kendo oumo gi lewni.
O: kane diel ochiew en bende ne oikore kasto ne gi chako wuotho ka gi dhi kor gi apuayo.
O: diel ne ongeyo ni nyithinde pod nindo.
O: koro apuoyo ne onyiso diel ni angne gi wilre e tingo atonga ka apuoyo ool.
O: to ka ne saa mar diel ochopo mar tingo atonga to ne apuoyo onyise ni oweye aweya pok ool..
O: apuoyo ne otamore nyadi dek e ka ool ma omiyo diel atonga ni oting.
O: to ka ne diel okao atonga to apuoyo ne ochako wer ni joma ofuo tingore kendgi.
O: ne ower kuom saa mangeny ma diel ochako penjore ni ango ma omiyo apuoyo wero wendno ka atingo atonga ni.
O: to kendo diel ne openjore ni ango ma otingo mapek apeka ni.
O: koro diel ne owuondo apuoyo ni odwa dhi oko ebungu mondo apuoyo owuoth mos oyude nyime.
O: diel ne ok dwar dhi oko to ne odwaro ngiyo gi ma ne nitiere e yi atonga.
O: to ka ne oelo ne oneno nyithinde adek e yi atonga.
O: diel ne obuok to ne oringo ma odok dala owilo nyithinde gi nyithi apuoyo oduogo go gidhi nyime gi wuoth.
O: ka ne oduogo kendo apuoyo ne ochako wer ni joma ofuo tingore kendgi to diel ne bende ochako wer ni kuano gi kwano obuongo.
O: ne gi wer nyaka gi chopo kama ne githie.
O: to ka ne gisedenjo diel ne opondo ma odok ot kao nyithinde mondo gi dhi mabor kod kama ne gi dakie gi apuoyo.
O: kane apuoyo ochiwo mich ma ne otingo to ka gielo to apuoyo oneno nyithinde adek to ka otemo ngio kama diel nitiere to neok oneno.
O: nyang gi onger.
O: chon chon gi lala ne nitiere nyang to gi onger, ne gi herore matek kendo ne gi dak e ot achiel.
O: ne gi manyo chiemo be kanyakla to kendo kata mana nyithindgi ne tugo kamoro achiel.
O: chieng moro achiel nyang ne oyudo biro kao chiemo e oko mar pi, ne oromo gi onger ka be ne manyo chiemo .
O: nyang ne onyiso onger ni bi idhi ine dhako na ne okonyore kendo.
O: ne gi larore ka onger nyise ni mondo gi dhi dala ne ma okwongo.
O: bange ne gi winjore kendo ne gi were ka ne gi wacho ni odiyochieng maluwe ne gi dhiromo e lak pi mondo onger odhi one nyathi nyang.
O: kane oromo saa adek odiyochieng onger ne odhi elak pi mondo gidhi, kanyo kanyo nyang ne ochopo magidhi.
O: ka ne gi chopo e chuny pi nyang ne onyiero matek ka ne owacho ni asegombo chunyi mangeny to kawuono ageno ni ayude.
O: onger ne openje kendo ni ango osiepa ma imor matek ni nyang ne onyise gima ne omore kendo.
O: bange onger ne onyise ni osiepa ka chunya e ma idwaro to dak ne inyisa mondo agam ni kapok wawuok dala na, chunywa ok wawuoth go.
O: koro ka idwaro to chunowa mondo wadogi mondo agamni chunya.
O: nyang pache ne olokore ma gi dok mondo ogam ne chuny.
O: ka ne gi gik edho pi onger ne ochikore ma oya kwom nyang nyaka eyien.
O: bange onger ne omor kaka otony e lak tho.
O: kamano kaka osiepe go ne opogore ma nyaka sani gichare kendo ok gi winjre.
O: sigana ni puonjo wa ni kik itimne wadu marach.
O: nyathi marach.
O: chon chon gi lala ne nitiere wuoyi gi nyako.
O: wuoyi ne iluongo ni ayiemba to nyako ne iluongo ni faith.
O: faith gi ayiemba ne gin osiepe mar obila gi jakwo.
O: ayiemba ne ohero dhi e od gi faith ne ohero ka ayiemba biro kor gi.
O: chieng moro achiel ayiemba ne wuotho gi osiepne ma iluongo ni opuk ka gi dhi kor gi faith.
O: ka ne gidonjo ne giyudo wuon faith ka obedo e kom.
O: opuk kare ne onge gi wuon faith.
O: wuon faith ne okawo ayiemba kaka ngama ber, kaka ne onene gi opuk to opuk ne onge kaka jakuo e dala no.
O: ne oluongo faith e jokon ma openji ni to ere osiepni kacha.
O: faith ne owacho ne ni achiel e osiepa ma en ayiemba.
O: to wuon gi openje ni opuk to ne oyago kanye, faith dhoge ne omoko.
O: wuon gi ne onyise ni osiep jakuo ok odwar mondo ni obed osiep nyare kendo ne otieko ni ok odwar neno jogo dala kanyo kendo.
O: odiochieng maber.
O: chieng moro achiel ne achiew chon gokinyi mondo aikra ne arus ma ne wan godo e od lemo wa mar jokopere.
O: ne en nyasi maduong ainya ni mar ne en arus jonyuolna to ne osobedo ka wapango nyasino nyaka ochopo chiengno.
O: bang mago duto ne awuok e otanda monda aikra ne nyasi madungno.
O: bang seche moko ne atieko ikora to ne achiko yor ma ochimo e od lemo kama ne nyasino dhi bede ka otelnwa gi padri wa maduong.
O: ne achopo e od lemo, wuonwa ne otelo koda ka dhi rito minwa e kanisa, minwa ne pod ikore ni kech mano ne en odiochienge.
O: wuorwa ne opong gi mor mangeny ka ne oneno minwa ka donjo e od lemo ka orwako lawo ma rachar ka owuotho mos mos kaka opuk.
O: minwa ne ochopo bang mano nyasi ne ochakore gi sigalagala ma irwake go.
O: nyasi ne ochopo kama koro girwakore teru mar singo hera ma ni e kindgi.
O: bang mano nyasi ne orumo, ji ne ogoyo ne padriwa maduong sigalagala ma otegno ma nyiso mor gi.
O: seche apar ne okalo kasto ginyiso welo gi jolemo kama itere nyasi ma odong.
O: jonyuolna gi nyithindo ma moko ne odhi goyo picha e tie nam.
O: ka ne wasetieko goyo picha, ne wadok kama welo gi osiepe ne nitiere mondo wariwre kanyakla e nyasi no.
O: ne orwakwa gi sigalagala.
O: chiemo ne opong kaka ji dwaro kendo ne gin tieng ka tieng ma idwaro.
O: ne gin kaka, gweno, ringo, chapat, mchele, rech, kod ma moko.
O: ne wachiemo kendo ne wapong gi mor malich.
O: welo ne owuok gi mor.
O: odiochieng ma wia ok ne wil go.
O: e gweng mar jokaopere ne nitiere nyako ma ilungo ni awiti.
O: awiti ne en nyathi ma ni gi luoro.
O: ne oluoro jok madongo ne kendo ka ne inyise gimoro ne odhi mana sechego.
O: ji ne ohore e gweng no ma oingo ngato moro amora.
O: koro chieng moro min gi ne oore mondo odhi e duka onyiewne chak, kono ka ne ochopo e duka ne oromo gi nyako ma iluongo ni achieng.
O: ne gimako osiep gi sechego.
O: ne giherore ainya ma onge ngama ne nyalo pogo gi, ne gi dhi kamoro achiel gi te.
O: chieng moro ne gipango ni gidhi e arus jirandgi.
O: ne gi rwakore maber ma gi dhi.
O: ne gi rwako lewni machalre, wuoch machalre ma gisuko gimoro achiel.
O: ka ngato ne oneno gi ne paro ni gin nyithi ot achiel.
O: arus ne odhi nyime.
O: koro ka ne ochopo saa ngado kek, ne gichamo kek ma giyieng.
O: ka ochopo saa ma ne irwako ne min arus teru, ngat ma okwongo ma ne en osiep min arus ne obiro ma owacho ni mano chiege onge ngama kende.
O: wuon arus ne oluor ni kech ngano ne otingo bunde.
O: to bende ne obiro gi joge, ne ginyiso ji ni onind piny te ka ok ginindo inego gi te.
O: awiti gi achieng ne oluor ainya ni kech ne pok gineno gima chal kamano.
O: koro ngano ne okawo min arus ma gidhigo ka gitingo bunde, min arusi neywak ni kech ne ok odwar ngano ne ohero mana ma ne gitimo go arus.
O: jogo ne odhi gi miyo no to gigoyo bunde malo, kaka ne gigoyo ma ogik ne ogoyo wuon arus ma otho kanyo gi kanyo.
O: ji koro ne odong kaywak.
O: midhusi mar korona.
O: midhusi mar korona ne odonjo e pinywa ma kaluo e iga ma gana ariyo gi piero ariyo gi achiel, kanyo e ma ne owuok e piny wasunge.
O: ne omiyo ji midekre kendo dhano ne oluore ainya, ne omiyo ji ok mosre.
O: midhusi ni ne oywero wasunge ka gimoro nono.
O: ka ne odonjo koni dhano ne ochako golo paro ma opogore opogore.
O: jomoko ne wacho ni jachien osechako kawo kore to adiera jachien ne osechako tiyo.
O: jatend piny ne oloro gimoro amoro nyaka kanisa.
O: ne onyiswa ni waum dhogwa kod um wa, kik wabed machiegni gi jowete wa kendo waluok letwa seche te.
O: obila ka ne oyudi oko to saa achiel otieno ne ogoyi nyamin tho.
O: e skunde wa waonge kata kwe matin, ka ibedo gi nyawadu nyaka to ibow dhogi gi abuogrombe kamano e ka igengo tuo no.
O: osiepe ariyo.
O: chon gi lala ne nitiere apuoyo kod nyang, apuoyo ne en ngama riek ainya.
O: chieng moro achiel apuoyo nonyiso nyang ni mondo otere e ode, ma nyang notere.
O: kara apuoyo nedwaro ngeyo kama tong nyang nitiere.
O: bang kane oseyae od nyang, ne onyiso nyang mondo gidhi wuoth milambo to nyang noyie.
O: nyang notinge ma gikalo nam ma gidhi loka milambo, owuondo nyang norite kamoro.
O: apuoyo noidho yie modok chamo tong nyang te, kosechamo to odok ir nyang.
O: to nyang nopenje ni kara ere kama ne wadhie wuoth.
O: apuoyo noduoko nyang, onyango walal ok ne en milambo.
O: koro wadogi adoga, nyang notinge ma gidok loka cha.
O: kane gichiegni chopo but od nyang apuoyo nonyiso nyang ni en odhi e ode, en kod tich modhitimo.
O: nyang kane owinjo kamano ne odhi e ode.
O: ka nyang ongiyo tonge ne ok oyudo, nochako manyo apuoyo kamoro amora ma oyude.
O: nopenje, apuoyo osiepa dibed ni in ema nichamo tonga.
O: to apuoyo noduoke ni, nyang osiepa ok anyal timo kamano.
O: nyang nodok manyo tonge, apuoyo nodong ka wer ni tong onyang onyang omera mit moloyo tong duto, agoni thup to amuonyo.
O: ondiek ma jawuoro.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee ariyo miluongo ni ondiek kod apuoyo.
O: ne gin osiepe moherore ainya ma gitimo gik moko kanyakla, ne gin osiepe na dhok gi um.
O: apuoyo ne nigi puoth oduma god rabuon to ondiek ne nigi puoth bel kod omuogo.
O: ondiek ne nigi tim marach ainya, nohero chiemo to ok odhi puodho, timni apuoyo nokwero ainya to bende rachne.
O: nochopo chieng moro ma ji ne doyo puoth gi ondiek, nowuondore ni otuo matek to nodwaro mondo apuoyo odhi odoo ne.
O: apuoyo gi chuny mangich notimo kamano diuchiel moluore to kanochopo sach muoto ondiek ne en namba achiel kwom dhi muodo cham mane odone gi apuoyo.
O: apuoyo nofwenyo ni ondiek walo kode koro nochako tengre kod ondiek.
O: kanochopo sach doyo, ondiek nowuoth mos mos nyaka od apuoyo.
O: wuod ruoth oduogo.
O: koro nene, ne nitiere ruoth mane odak gimor gi jaode mane onyuolo go nyathi na wuoyi, jaod routh nodwagwaro kane pok onyuol, bange ne giyudo nyathi ma nyako the princess jaber kata kamano kuom hawi marach jaod routh notho mana bang seche manok kosenyuolo ne nyathi ma nyako.
O: ruoth noywak malit ma okuongore ni ok nokendi kendo, nikech nongeyo ni onge dhako mabiro here kaka ne malkia ne ohere.
O: woud ruoth, peter, ne en ngama mwol modimbore, chunye ne ber mane ok odwar neno ni oweyo ngama chandore ma ok okonyo.
O: machiegni gi kar dak ma ruoth ne nitiere dhako majajuok.
O: fery ne en miyo ma kite rach, nojanyiego kendo nojawuoro, ne ok onyal konyo ngata to bende ne ok odwar neno ngama konyo jowadgi.
O: tery ne nigi teko mar loko gimoro amora esaa asaya kane ok odwari kata kane ikosone.
O: chieng moro achiel peter nokwayo woungi ni mondo odhi e puodhgi kama nopidhe olembe mangeny.
O: nobet kanya kosomo sigandni mangeny mamit.
O: tery ne nigi teko mar ngeyo ka in kamoro amora.
O: omiyo ne oneno peter ka somo e puothgi, nofuyo mochopo ire.
O: peter nopo kowinjo duol ma gwa ka nyiero ni, in akweri ga ni iwekonyo ji to ok iwinji.
O: kawuono ayudi ok nitony anegi.
O: peter nochako ringo ka oparo ni onyalo yombo jajuogno ni mar nonene kotii ainya.
O: to fery no ogolo lwetene mabor ne romo auchiel.
O: noywayo peter ewi ngwech mothale ma olokore ogwal gisano.
O: ne iparo ni inyalo yomba, idhi dak eyi pi nyaka chieng ka wuoi moro ne binega to in idwogi dhano, to wuoyi no ne ya kanye nokawo ogwandni modiro e tok chiel, ochikre nyaka e pi aora.
O: chieng ne opodho, to peter ne pok oduogo dala.
O: ruoth nobuok omiye en gi jotich duto ne gichako manye, to ne ok giyude.
O: bange ruoth nonyiso jogweng ni ngato angata mane yudna wouda ka ngima, anamiye mwandu mathoth, kendo nokendi nyara majaber.
O: yawuoyi mathoth notemo to ne ok giyude.
O: achien mogik wuoi manne nyinge konrad nobiro ma odhi e aora kama ne peter nitiere.
O: nowinjo ka peter wuoyo kode ma onyise gima oningo otim.
O: ne odhi onego jajuogcha okawo kede mane ochwadogo peter.
O: nonyumo kede ni e pi ma peter oduogo dhano kasto okawe otere ir ruoth.
O: ruth nochopo singo mane osingore ni en omi ngato mane yudne wuode mwandu kendo no kendi nyare majaber.
O: routh nomiyo konrad mwandu ma ne konrad no kendo jaber ma gidak gimor nyaka chieng.
O: diere mokalo ma lala, ne nitiere joot abich manoherore ahinya.
O: diere go ne piny pod neonge gik manyien.
O: joanyuola ne rwakore gi it yiende moko.
O: negichamo kit chiemo ma tinde onge.
O: e anyuola no ne nitiere wuoi achiel gi nyiri ariyo kaachiel kod mingi gi wuongi.
O: min gi wuon nodhi ga e wouth to noweyo ka giwuoyo gi wuodgi ni pinyni en piny malokore ahinya to kik otim gikmoko manyalo ketho ngima ne kaachiel kod nyimine.
O: ne gidhi e wuoth mabor to ne giromo gi masira e yor ma gilalo ngimagi.
O: gino nelit ne nyithindo manodong nyithi kiye.
O: ne giywak to kata kamano onge gima degitimo.
O: tok mano tee ne giiko gi to ngima ne nokala akala.
O: nitiere kinde moro mane wuoi maduong mane en owadgi nyiri nobet kende ka oparo gigo mane jonyuolne siko nyise.
O: kindego noyudo ekoro ka otieko somo to noyudo tich.
O: kaka nochule, noloko paro ne nyiminene e pesa mane engodo.
O: nopango gike to owuok e odno.
O: nyiminene nodong mana gi nyasachgi.
O: wuoino nodhi manyo ot kamoro to noromo gi jaduong moti.
O: jaduongno nokwere ni owe timo gima otimo odog ir nyiminene okonygi.
O: wuoi ni nokwere mager ahinya ma odhire to nokoparo kaka nonyise ni oluor jomadongo.
O: kaka jaduongni nolwar, nosudo nyime to notegore gi kidi to kamano e kaka nowito ngimane.
O: omiyo wawinjiga gik ma jonyuol nyiso wa kata jomadongo.
O: ne nitiere nyiri ariyo mane odak gi dagi.
O: achiel ne nyinge atieno to moro adhiambo, nyithindo gi ne gin nyithi wuoro achiel to miyo emane opogogi.
O: atieno ne ochayo adhiambo nikech mingi nosetho nyaka wuonegi bende.
O: atieno to mingi nepod ngima.
O: adhiambo ne en nyathi ma nigiluor ahinya.
O: ne otimo gimoro amora mane onyise gi dagi to atieno ne en nyathi maonge luor kata matin.
O: chieng moro achiel atieno gi adhiambo nowuok ka gidhi moto.
O: kane gichopi kama negidhie moto, adhiambo nochako moto kaka ne okongi to atieno ne ochako tugo.
O: kuom daka moko adhiambo notieko moto to atieno ne ok omoto kata matin, atieno ne pod dhi nyime gi tuke.
O: adhiambo bende kane oneno ka atieno tugo, en bende nochako tugo kar kende.
O: ne odhi nyime gi tugo, kane oseol, ne oneno ni mondo koro oting yiende odhi dala.
O: to wach miwuoro ahinya en ni kara atieno noseliwore ma okawo yiende ma otero dala.
O: adhiambo kane oneno ma ne iye nowang ahinya kendo ne obedo ne malit ma nochako wer gi mirima kane odok dala.
O: atieno okawo yienda otingo otero dala, atieno okawo yienda otingo otero dala, an adhi kadana kadana malo an adhi kadana malo.
O: kane ochopo dala dagi nopenje ni to ango motimore miduogo ka ikun to onge yien to ne oduoke ni atieno okawo yiende.
O: dagi bange nokone ni odwaro ore kamoro ir dagi matin.
O: atieno kane owinjo nowacho ni en bende odhi to dani ne ok otame.
O: bang atieno nowuok gi reto kane odhi kadagi matin nikech dagi nowacho negi ni jakwongo chopo biro yudo mich.
O: kane atieno ni eyo odhi ne orado gi miyo moro mane yach to ne odwaro ngat madekonye yieyo pi e wiye.
O: nokono atieno ni okonye to nodwoke marach mi odhi.
O: kapok ochopo ne orado gi jaduong moro kendo ka kwayo dhok to ne onyiso atieno ni ogeny ne dhok to ne odwoke marach kendo kuom seche moko nochopo kadagi.
O: nodhi kama nokone ni aluru chiek, noporo chumbi bange nobilo.
O: kuom hawi marach eyi agulu ne oneno mana ji ariyo mane odwoko marach ma odok dala ka iye owang marach.
O: ne odhi nyime giwuoth, oromo gi jaduong mane kwayo dhok ma ogengo ne dhok bange jaduongno nogoyo ne erokamano.
O: nodhi nyime giwuoth.
O: nodhi nyaka kama noore oyudo aluru e kendo, nopore chumbi kendo aluru no nochiek mamit ahinya to ne ok otemo kata bilo.
O: kuom hawi maber ne oyudo gweth ahinya kaluwore gi jok mane okonyo ka kendo noyudo gimoro amora mane ochano.
O: omiyo sigana ni puonjowa ni mondo waluor ngato angata maduong kendo mondo wakony jogo madwaro kony magwa.
O: adhiambo ne omor kendo ne odok dala gimor kod hilo.
O: thuon gweno mane oingo sibuor.
O: chon sibuor gi dhiang ne gin osiepe mangita gi del.
O: ne gidak gikwe kendo gimor.
O: sibuor nechamo ringo to dhiang to nechamo lum.
O: dhiang ne nigi nyathi miluongo ni nyaroya, nyathi sibuor to ne iluongo ni shibly.
O: nyaroya gi shibli ne oherore ahinya.
O: ne gitugo kendo gibedo kanyakla.
O: kane janyuolgi odhi manyo chiemo, nyithindo noluor ahinya.
O: jonyuolgi kane oduogo, nyaroya noringo odhi ir mingi kasto opimone masira mane otimore kane gitugo.
O: dhiang ne ongeyo ichwang mar sibuor.
O: ne onyiso nyathine ni giringi kapok sibuor ofwenyo ni nyathine osetho mondo gipondi.
O: sibuor kane ochopo to ok oneno nyathine iye nowang ahinya.
O: ne ongweyo ma oyudo kama opand e nyathine e lum maboyo.
O: sibuor kane ofwenyo ni nyathine onegi ne ochako manyo dhiang gi nyathine to ne ok oyudogi.
O: nochako ngweyo muchgi ma oluwo ndachgi.
O: sibuor ne oromo gi lee moko eyo ma openjogi ka gineno dhiang, lee go nodwoke giluor ni, eeh, giringo kagidhi nyime kanyo.
O: sibuor ne omedo lao gi ka gipenjo ngato angata ma orormogo to dwokwe mana ni gin nyime.
O: sibuor nochako ol.
O: ne openjore kaka dhiang ne ringo metek, sibuor nochopo e akumba moro.
O: ne okadho ka oringo to ne ok ojukogi kata kamano nowinjo much gi, ne oduogo e akumba cha ma openjo ni, ere wuon akumba ni.
O: thuon ka ne owuok oko gi piene mangich ma otangone.
O: sibuor ne luoro omako ma oringo ma odok ei bungu.
O: dhiang gi nyaroya ne omedo dhi nyime gi ringo.
O: ber mar yien.
O: endalo machon jodongo nebet piny gi nyikwa gi ka ginyiso gi ni ka gisengado yien achiel ber ka gipidho moro mondo kik wabed gi piny motwo.
O: sani e piny mar kenya wayudo dwoko mabeyo beyo kwom jok mosebedo ka pidho yiende e gwenge mag kenya.
O: koro sani watemo matek mondo wabed gi yiende mangeny manyalo konyowa e yore mopogore opogore kaka omiyowa yath, yien bende miyowa kalatas.
O: yien be konyowa e yore mag stima.
O: itiyo kodgi eloso gik ma waya mag stima ringie.
O: yien bende miyowa koth, koth konyowa e puothe wa.
O: koth miyo cham chiek maber kendo konyowa e ndalo mag kech.
O: chieng mangeny wango cham mapod tindo.
O: serikal masani medo nyiso jomatindo mondo omed pidho yien kata e sikunde maggi.
O: kendo osekel chik mar ni ngato angata ma oyud katongo yien kama ok owinjore ibiro kawane atua mager.
O: ma bende miyo jii tich mayot nikech aluora margi ler.
O: ma miyo jopinje mamoko kobiro kae, gipwoye malich kaka ober hainya.
O: kendo gibiro neno lee mopogore opogore ma ngenygi odak e yien, omiyo nyaka warit yienda wa kendo wapidh mangeny.
O: sigana.
O: chon gi lala ne nitiere nyako moro miluongo ni anyango.
O: ne en nyako majaber ma jowuoi mwonyone olaw.
O: nohere e skul kod jopuonj, jogweng kaachiel kod jodong gweng be nohere ahinya.
O: bang kane otieko klas aboro, wuoi moro nowuonde.
O: wuoi ni ne en japuonj mane puonje e klas aboro.
O: japuonj ni nowuonde ma odhi kode pacho kama ne opango ot.
O: kane gichako, dak neber nike negiyudo pesa maber.
O: pesa nomiyo anyango otamore winjo wach jonyuolne.
O: mamagi bende noweye onyise ni otim dwache.
O: bang dweche ariyo anyango noyudo ich to bang nyuol ngima nochako bet matek kode nikech chuore noweye to nokia kaka dotimre.
O: nothagore nikech noonge kata tich monyalo timo.
O: bang iga achiel dak buore notame manoidho nyamburko kodhi dala gi kama nonyuole.
O: nochopo oyudo ka jok mane osomogo nosetieko skul moyudo tich, nyaka jok mane ochayo be nenigi tich.
O: ka nochopo e rangach, mingi nomor konene kata nokowinjo gima nonyise ndalo machon.
O: mingi nongwonone moyiene ni odag kode kaachiel kod nyathine no.
O: sigana ni puonjowa niya kik wabed jok mokwinji wach jomadongo to kik wasungre nikech ber ma wan go.
O: nyathi ma wiye tek.
O: chon chon gi lala ne nitiere atieno kod adhiambo.
O: nyiri gi nodhi moto.
O: atieno ne omodo yien mangeny moingo adhiambo.
O: adhiambo noidho yien mondo omoti.
O: atieno nochako chiko adhiambo mondo olor gidhi dala, to adhiambo nodagi lor.
O: min atieno kod adhiambo nochako manyo nyithinde manodhi moto.
O: kane oseyudogi, atieno kende emane oneno.
O: nopenjo atieno ni to ere adhiambo, atieno noduoke ni en ewi yien.
O: mingi nochako werne niya, adhiambo lor, adhiambo lor, nyathina lor.
O: wuongi be nodhi owerne ni olor to noduoke marach kaka noduoke mingi.
O: nergi bende nobiro onyise olor gidhi dala to notamore, kamano ekaka notamore ne dagi bende.
O: bange osiepene nobiro nikech nodagi winjo ngato angata.
O: okelo mosiepne noluonge ni olor ma adhiambo nolor kendo noyie dhi dala.
O: apuoyo gi liech.
O: chon chon gi lala nentie miyo moro gi nyige adek.
O: ne giketo otegu e puothgi nikech ne giparo ni nitiere lee maketho chamgi.
O: kinyne kane giduogo ne giyudo apuoyo komoko e otegu mane giketo.
O: miyo no nedwaro nego apuoyo to nyige notame ka ginyise ni, minwa kar nego apuoyo ni, kawe mondo itedne welo mabiro chieng ngeso.
O: eka miyono nogolo apuoyo e otegu orito go chieng ngeso.
O: bang miyoni keto chiemo e kendo wiye nowil gi keto chumbi e chiemo eka nooro nyare ma kayo mondo odhi oket chumbi e chiemo.
O: apuoyo nonyise niya, an kik iket chumbi e wanga.
O: nyathini nodok monyiso mingi gima apuoyo onyie.
O: mingi neparo ni nyathini ok dwar keto chumbi e chiemo modhi oketo kende.
O: bang welo biro, miyoni notoko chiemo e bakul kasto oketo chiemo e mesa.
O: saa mane ji lemo, apuoyo nowuok mokawo akand jaduong moro ma noringo odhi.
O: miyono ka notieko lemo, noyudo ka chiemo onge e bakul.
O: miyo noyudo wich kuot ka chiemo ma welo cham onge, gichamo mana kuon gi kado.
O: kane gitieko chiemo ne giwuok makmana jaduong mane apuoyo okawo akande.
O: kane apuoyo owuok e od cha, ne oromo gi liech.
O: liech ne oneno akala mane orwako momore mogombo.
O: liech nopenje kama ogole to apuoyo nonyise ni othedho kende.
O: nikech liech nedwaro akalo go, nokono apuoyo mondo othedhne.
O: apuoyo nonyise ni okuny bur maduong to omod yiende kasto omok mach iyi bugo no.
O: liech notimo kamano kasto apuoyo onyise ni odonj e bugono.
O: liech nodonjo ma tiende ochako wang.
O: eka apuoyo nokawo luth maduong kasto ochako duongo go liech e bur kowacho ni, akala thedhore, akala thedhore.
O: bange owuok gi ngwech ka onyiero liech kaka ofuo.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee moko ariyo miluongo ni apuoyo kod ondiek.
O: lee gi ne gin osiepe ma pata gi dhoot.
O: ne gichiemo kamoro achiel, giwuotho kamoro achiel kendo ginindo kamoro achiel.
O: lee gi ne gin jopith mathiringinyi, apuoyo nepidho jamni to ondiek ne en japith mar kothe kod olembe.
O: ondiek ne nigi puodho mar olembe e agola kama ne abila mar jamb apuoyo ne nitiere.
O: ondiek nopitho olembe kaka mapera, maembe kod machunga.
O: apuoyo ne nigi jamni kaka rombe, dhok, diek to kod anguche.
O: ondiek ne ngiyo puothe ka apuoyo kwayo jambe.
O: kaka lee gi nemedo dak to mwandu gi nemedo medore.
O: chieng moro achiel oro nowuk e gweng mane apuoyo gi ondiek odake.
O: piny notuo ma lum nowang kalure gi chieng mane rieny.
O: mwandu ondiek nowang ma ondiek odong nono.
O: kata kamano gi riekone mongudho nosebedo ga kokano pi e agulu mane nie agola to kod dak mane okano korgi.
O: apuoyo nochako golo pige matin tin komiyo jambe kata oro ne nitiere kamano.
O: bedo mar mwandu mar apuoyo nomiyo ondiek ochako neno nyiego kod apuoyo.
O: ondiek nochako chamo nyithi rombr apuoyo pile kapile, to kane apuoyo openjo noduoko ni ok ine ka jamni tho.
O: ondiek nodhi nyime gi time no kuom dweche mangeny.
O: apuoyo nodhi manyo okwach kich mondo omanyne nga machamo jambe.
O: apuoyo kod okwach kich nopondo e abila mar rombe ka girwako leone machalo kod rombe.
O: kane ochopo otieno, ondiek nowuok mos kaka osebedo kotimo, kane ochopo e abila nokawo nyathi rombo mar mondo odhi ocham.
O: winjo wach ber.
O: chon chon gi lala ne nitiere jaduong moro gi nyikwae mane odak e bungu moro.
O: jaduongno kane wuok dhi manyo chiemo pile pile nokono nyikwae kik wuogi e ot kochopo godhiambo kapok gineno kwargi.
O: chieng moro kwargi nokoduogo ma piny olokore gotieno, koro ne ginindo.
O: bange giwinjo ngato kaduongo dhoot, koro wuoi matin nokasore ni mano kwargi, kodhi yawo dhoot nyamingi maduong okwere ni orit mondi.
O: ochako luongo ni, kwar kwara kwara.
O: to onge ngama noduoke ema olidho e bur moro matin e dhoot to ok noneno ngato.
O: bang daka matin ne gichak giwinjo ngato kaduongo, koro ne gichoko chir mondo giyaw dhoot gine ngama buogogi.
O: kane giyawo, ondiek maduong ne ni e dhoot ma ochikore kuom nyako maduong oyadho wiye, bedene kod tiendene to oweyo bundiye.
O: bang yadho nyako maduong, ochak oyadho nyako maluwe kasto oweyo wuoi matin no.
O: kwargi kanoduogo noyudo ka nyikwae ariyo onge ocham.
O: ma ema puonjowa ni winjo wach ber.
O: chon gi lala ne nitiere osiepe ma oherore ma iluongo ni chieng gi yamo.
O: chieng moro ne gi chwanyore ne wach negipiem ni ngama ni gi teko mangeny ma oingo nyawadgi, koro chieng moro ne gi winjore ni gi biro temore eteko mondo gitiek chwanyruok no.
O: to koro ma ne chiengno ochopo, yamo kod chieng ne oneno ka ngato ma orwako koti ka wutho e ndara, to gi wacho ni, wa ne ngama dhimiyo ngatcha ogol koti ne.
O: yamo ne onyiso chieng ni ayie gi wachno, chieng ne onyiso yamo ka onyiero ni in emaikwong timo mondo ngatcha ogol koti ne.
O: kasto kanyo yamo ne ochako ngur kwonde te mondo otim ngatcha ogol koti ne.
O: ngatcha bende ne ojiwore to owacho ni ka ok atang t o yamo cha dhigolo na koti to kasto ne omako koti ne ma otegno.
O: ka ne chieng oneno kamacha ne ochako obiro koro gi teko ma odhuro to ngatcha bende ne omedo jiwore ma yamo ne oknyal gole ngatcha koti ne.
O: gikanyo chieng koro ne ochako chwado wi ngatcha, to ngatcha ne oneno ni liet chame mangeny koro ne otwo ni obuog e tipo mar yien.
O: koro chieng ne ochako liel matek ka dend ngatcha ne ochako winjo liet to ngato ne owacho ni dhi chune mondo ogol koti ne oko nikech chieng ne ngeny.
O: to ka ne ogolo koti ne ne oneno ka chieng dhi kalal to kanyo e ma ne yamo oyie ni chieng ne oinge ne wach otango ni en gi teko mangeny.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee moko ariyo ma ne oherore ainya, moro nyinge ne ilungo ni onger to moro ne ilungo ni nyang.
O: ne gin osiepe ma oherore ainya, nyang ne nyalo wuok epi to othi olimo onger e yien kama odake.
O: ne ongeya nyithinde nyaka jaode.
O: ne gi thi kamano gi osiep ma nyaka chieng moro nyang anyiso onger ni in be odiochieng moro amora ma ionge tich ibi ilima e oda.
O: onger ne openjo nyang ni adhi biro limi nade to an akia goyo abal, nyang ne oduoke ni abiro tingi etoka nyaka wachop kama oda nitiere kendo abiro nyaka duoki nyaka edho wath kama agolie.
O: bange onger ne onyiso nyang ni kara wadhi mondo adhi ane min odi.
O: ne gi chako wuoth ka gi chomo piny mar nam.
O: onger ne openje nyang ni nango itera mana e dier nam.
O: nyang ne oduoke ni koni e kama oda nitiere.
O: ka pok ne gi chopo nyang ne openjo onger ni, chunya osegagombo ni mondo acham chunyi no gi kuon to kawuono to ayudi maber.
O: onger ne obuok ainya gi wachno kendo ne onyiso nyang ni chunywa ok wawuothgo ga, aweyega e ot.
O: bange ne onyiso nyang odogo mondo omiye chunye ma odwaro no.
O: gi dok piyo piyo maonge walo moro amoro e yo.
O: ka ne gi chopo onger ne owuok mos ka ochomo e wi yien ma ne ohero yweye kendo ne oidho piyo.
O: ka ne osechopo e chunye ne onyiso nyang ni iparo ni iriek to kara an emariek ma oloyi.
O: onger ne onyiero matek ma nyang ochako ywak.
O: chieng ma wia ok biro wil go.
O: chon chon gi lala ne nitiere anyuola moro.
O: e anyuola no ne nitiere ga nyothindo ma nyiri adek madongo gi matindo ariyo.
O: kuom yawuoyi ne nitiere ga nyithindo ariyo madongo kod matindo adek.
O: ne gi dak gi mor edala no.
O: ne onyis nyiri ni gi thi gi moti, daka matin giwuok gi thi moto, ne gi moto to gi goyo mbaka, ne gi yaa moto odhiambo saa apar gi achiel.
O: ne gi dhi moto ka osito, bungu no ne ni gi yien mangeny ma otwe to kendo ne okidwar ni ji mote e bungu no.
O: kaka ne gisemoto yiende mangeny, ne gi keto piny kanyakla gi yweyo.
O: ne gi neno kom ma ne gi kia ni oya kanye.
O: ngat ma okwongo ne obet e kom no ma owacho ni kom no miyo ji meo.
O: ne oweyo ne nyawadgi mar ariyo obede moro no be owene nyawadgi.
O: ne gi bedo abeda kamano ma gi weyo ne ja ochiko, ja ochiko be oweyo ne ja apar.
O: ja apar chung malo ne otamo.
O: nyithindo go ne otemo konye to ne ok ginyal.
O: nyathino ne ochako wer ni, nyithindwa koro uweya nyithindwa koro uweya udhi uluongna minwa mondo obi ogona kom ni, kom ma ka igoyo to dikore dik dik dik kom ni dikore.
O: min gi ne obiro otemo to ne otame odok oluongo wuor gi ka nyathino po wer.
O: wuor gi ne obiro ogoyo kom no to ne otame, odhi oluongo jok moko okonye.
O: otenga moro ne kadho to owinjo ka ngato wer, ne obiro ma osodho kom no. nyathino ne owuok ogoyo erokamano ne otenga no.
O: chon gi lala, were nyakalaga nene odak kod joge e piny achiel.
O: to were nyakalaga wuon to ji nene ok nyal neno gi wanggi, nikech nene en kaka hond piny, ma lwete okwako piny duto te.
O: govenor ma mombasa migosi ali hasan joho omedo nyiso lekne mar bedo ker mapachoka.
O: migosi joho olero ni duach mar chung ekom ker ne ochakore kata kapok ne oyiere e tielo mar ariyo kaka governor ma mombasa.
O: koloso gi od fwambo moro mapachoka kawuono, joho olero ni saa ochopo manyaka kadhowadh nam chumbi bedie telo mapachoka ka olero ni oikore laro otiko mar odm odhi olar godo kom ker eyiero mabiro. insert joho.
O: eduach moko kuom jotelo ma kadhowadh nam chumbi mar loso duond buchgi, migosi joho olero ni jopiny emabiro ngado ka gwengego onego obed gi duond buchgi kata ooyo.
O: jogo mamiyo nyithind skul iye omisiem mager.
O: jatend migao mar arita kwe ma pachoka dr fred matiangi owuok tung mosuo kod achije ma iboroyud kod ketho mar miyo nyithii sikul ich.
O: jatend migaono maotimo limbe e county ma trans nzoia e weche mag arita kod dongruoge e countino, neowachoni kwan maromo 10,000 mag iye maneoyud e countino nyaka luu ma achije maki.
O: migosi matiangi neotieko ka okwayo ruodhi kaa achiel kod jolupgi mondo otim apedha ne achije tee ma itudo kod iye e aluora magiwuoke mondo gichiw ranyisi ne jomamoko.
O: bbi jagoro maongirore e migao mar arita kwe e pachoka dr. karanja nkibicho odhii nyime kod chayo jodito mapod thii nyime kod pingo lipot mar bbi.
O: dr. kibicho neodhii nyime ka kwayo joditogo mondo oyie oriwre kodgi nimar piny kenya osegoyo okang e weche mag tulo mabedo tok yiero mapachoka ni wich owil go mana kaokalo e lipot mar bbi.
O: dr. kibicho olero ni bbi otingo ber mathoth ne jopiny kendo ka okadhe to ngima jopiny biro lokore e okang mamalo.
O: kabuchai byelections ogai mar duond buch ford kenya migosi moses wetangula onyiso yie mare ni jachung mar duond burano elaro kom od bura ma kabuchai, majimbo kalasinga biro wuok jaloch.
O: koloso gi jofwambu egwenge mag kabuchai motelo ne rumb kisera mar ombulu ne yierono ma ibago tich 4, wetangula olero ni thoth jopiny sirogi kendo en giyie ni kalasinga dhi yombo.
O: okuayo jochung mamoko elaro kom od burano mondo mondo oket kue sani magichomo debe.
O: mositet kamachielo, jotelo mawuok e county ma kajiado sani koro osechako chenro mar puonjo jopiny matut ewi lipot mar bbi.
O: kaotelnegi kod mane en seneta machon ma county ma kajiado migosi peter ole mositet sani koro osechako chenro mar puonjo jopiny ewi lipot mar bbi ka osingo nenoni gichwalo chenro makamano ne jopiny.
O: migosi peter mositet mabende otelo e chenro mar puonjo jopiny ewi lipot mar bbi e county ma kajiado odhinyime kawachoni gin sani gibiro bago rombe ebwo yien e ward ka ward, magi neowacho ekinde mane gibago romo e gwenge mag kajiado south.
O: chenro mag somo neorochore e sikund primar ma riruta dagoreti e couty ma nairobi tok mach makakni wango klese maromo 4 odhiambo manyoro.
O: klases maromo angwen neowang tok deko mar joneg mach maneomolo e kar masirano modeko ekar seche ma gotieno ka jodak mawuok e aluora mar sikundno ochayo malich mokadho joneg mach maneochopo modeko,.
O: jakom board mar sikundno migosi david kiunjura wachoni kata obedoni pok giyango masira mar majno to gin koda chich makende ni masira makamano inyalokel kod teko sitima.
O: neodhi nyime kaokwayo bod mar sikundno mondo ochuogie duol makedo kod masirni mabiro apoya mondo ogeng midhiero maket kod mago.
O: mwandu mabechgi thoth owang emasira mar mach mane owango od nindo e skund secondar ma okela mixed secondary school e rarieda, siaya county.
O: od nindo makamano matingo jopuonjre 20 ne owang ei otieno mapiny ruu godo kawuono.
O: jalup ruoth ma west katwenga migosi esau oduru olero ni japuonjre moro mane rik odhi echoo emane oneno mach makamano kar saa 2 ginus otieno.
O: temo mar reso gik moko emasirano ne otuomo lwanda kaluwore ni mach ne kakni ahinya.
O: onge japuonjre mane oinyore e masirano ka nonro dhi nyime.
O: nurses mane onganyo kendo mapok odok e tich e kisumu county onytis oting isik kendgi.
O: maen kaluwore gi ja loso e loo kisumu county migosi aloice ager.kane owuoyo gi dala fm,migosi ager oleroni nurses go mapok odok e tich timo kamano gi wich teko kakoro owacho ni winjruok noseketi mar neno ni nurses go odok e tich. insert nurses.
O: odhii nyime kowacho ni chendro makare nitie mar neno ni jogo duto mabende koro neodar e kuondi mag uso mantie e bath ndara dhiyudo kuonde uso manyangafu mapiyo kaka nyalore.olero ni gedo mar chiro kibuye kachiel mi mano mar obunga dhi nyime e yoo makare kendo nyalo rumo e dueche matin mabiro.migosi aloice okono jouso go mondo ohore nikech igeronegi kuonde uso malongo. insert relocation e.
O: weche mag pur,migosi ager no oketo ayanga kaka jopur oseyuto ahinya kuom chiaye mabende koro county no makisumu osemiyogi.jopith sani koro osemii diek,rombe kachiel gi dhok e guenge mopogoreopogore.omedo kowacho ni jopur bende oseyudo manure mag pur. insert agric 8.
O: dongruoge mag ndara,migosi aloice ager owacho ni migao mar ndara oseloso ndara maromo kilometer 395 mabende ne okethore e county mangima.omedo kolero kaka migao no mar ndara osetiyo matek kendo gero ndara maromo kilometer 10 e ward ka ward e kisumu county mangima. insert roads.
O: tend buch siasa mar amani national congressanc ebade ma kisumu county ochako chenro mar bero tije mag duond burano gino magiyangoni dhi konyo duond burano yudo kata bedo gi jokanyo kata jochung mathoth elemo mopogore opogore mar siasa eyiero ma higa mabiro gi otiko mar anc.
O: kaneolso gi jofuambo eboma am kisumu eloo duond burano,migosi shadrack okindo mosenyiso dwaro mar dhi laro kom governor ma kisumu county gi otiko mar anc yangonwa gima omiyo gikwayo oganda mondo oyie odonjie chama no mar anc.
O: ngikone ochiwo puoch gi pak ne ogai mar anc migosi musalia mudavadi kuom bedo gi lek maber mar gero piny kenya ponono jopiny obiro omiyo thwolo mar bedo ker mapachokainsert anc2.
O: dound bura mar jubilee oriembo jaod bura ma soy caleb kositany elemo mar jalup jagoro maduong mar duond burano.
O: kokalo kuom oboke ma ondiki kod jagoro maduong mar duond burano rafael tuju lemono koro idhi maki kod jaod bura ma cherenganyi joshua kutuny.
O: tuju owacho ni okang onogo ne ochopie ekinde romo mar kuku maduong matayo tich eduond burano national managemetcomitee.
O: kositany osebedo achiel kuom jood bura mag tangatanga masiro lwedo jalup ker wiliam ruto masani koro osebedo kod pogruok malach eweche siasa kod ker uhuru kenyata.
O: inyalo paro ni magi duto koro timore mana ndalo machuok bang ka jalup jakom duond bura mar jubile epachoka david murathe yande wacho ni kositany ne ichan dhi dar eduond burano mar jubilee gino makoro ochopo kare kawuono.
O: jatend migao mar thieth pachoka mutahi kagwe otimo limbe ekar keno mar yedhe ekar dak ma kitengela ecounty ma kajiado edhi goyo peksen lai ma idhi luu ekeno mag chanjo mar astra zeneca maromo doses4m ma igeno molo pachok otiieno makawuono kowuok epinje maoko.
O: kagwe owacho ni lai duto oseketi kare ewi kaka idhi kan yedhego kapod ok odhi ochak keyo gi pachoka magima ka jok ma idhi kuong mii chnajono oriwo jochiw thieth , apisas mag arita kwee kaachiel kod jopuony pachoka.
O: chanjono dhi molo ealap ndeke ma jkia kapod ok odhi otere achiel kachiel nyaka ekar keno mag yedhe ma kitengela.
O: chanjono okel epachoak kowuok epiny india kokalo kuom makruok mar riwruok mar piny mangima un , riwruok amrango thieth mag jopiny ebuo painy mangima who kaachiel kod mano machielo mar covax.
O: migao mar thieth ekinde ma okalo chien yande ne owacho ni chanjono idhi chiw ekidienje maromo 3 ka ekideinj ma okwuongo ji maromo 3m idhi miyo chnajono ekinde dweni mar 3 kod dwe mar 6 higani.
O: tielo mar 2 idhi tim ekind dwe mar 7 higani kod dwe mar auchiel higa manyien 2022 ka etielo mar 3 ji mamoko maromo 5m igeno mii chnajono mar oxford astra zeneka.
O: chanjono kagwe owachoni bange idhi chwal egwenge auchiel pachoka moloyo mago man kod nyalo mar dhi kano chanjono engich mamalo.
O: kagwe omedo man wacho ni chanjono pod ok dhi romo jiduto pachoka miyo jopiny jomed man luwo chike mag gayo landruok mar tuono kagwe.
O: pinje mamoko mag africa mabende oyudo chanjono kokalo kuom lai mar covax oriwn ghana,ivory coast kod nigeria.
O: kaluwore kod chopo pachoka mar chanjono jopiny jomedo mana golo paro makoni kod kocha ewi wach chanjono kakoro thothgi dwani mibadhi keti ewi kaka idhi taa wachno jopiny .
O: ker uhuru kenyata igeno riwore kod jotelo mamoko kod jopiny pachoka ekopo epare mogik mar yueyo jaod bura ma juja mosenido franci waitu mayande othoo juma ma okalo.
O: jaod burano idhi iki edalene mantiere momanyore kod mablariany ma jomo kenyata ka yore duto oseket kare.
O: jakom kamiti matayo ikono owacho ni kiny ok gini yie kod wach siasa bedi ekinde iikono jakom iko.
O: ogai mar duond bura mar odm raila odinga omedo jiwo jiwo oganda ma kadho wadh nam chumbi jobi osir lwedeo ripot mar bbi kochopo eombulu mar paro.
O: limbe onogo obiro mana sani ma od buche mag counties mathoth pachoka yande okalo nyalodia wach lokruok mondo mi otim echike mapachoka.
O: magi duto koro timore seche ma gavana mar countyno ma mombasa ali hasan jogho yande osewacho ni obiro dhi laro kom ker ekinde yiero ma 2022.
O: thoth ojende mane oloso motelo ecounty ma taita taveta omedo mana puoyo mokalo wach bbi.
O: giwacho ni gimor mokalo kod lony mar democrasia manie duond burano mar odm kagiwacho ni jobura mag duond burano emajobiro yango jago ma idhi imiyo otiko mar duond burano ekinde yiero ma 2022.
O: secretariate mar bbi jodhi edoho kagi dwani doho owit oko bura mayande oter edoho kanyo kod okil charles kanjama ekwedo godo lai mane oluu kod duol mar iebc kinde mane gipuodho sei 1m mane otii godo esiro lokruok mar chike mondo otim pachoka.
O: burano oter edoho kod okil paul mwangi kakoro odwani doho oruch oko buranoi mondo odhi ochiuw thuolo ne doho mondo mi owinji bura moro machielo mane oseter edoho kanyo ekinde maotelo ekwedo wach bbi.
O: motelo ne mano okil kanjama ne odhi edoho kane odwani doho ne oruch oko chenrono mane owacho ni ne vok otim kane oluwore kod dwaro mar chik.
O: mwangi ochayo kanjama kuom yande tero burano edoho kata obedo nine oyango malongo bedo mar bura machielo nmane kwedo wach bbi onogo.
O: senetor mar county ma baringo gedion moi kawuiono ochwalo ralluy maratipo ejiwo jopiny ecounty ma baringo joriw lwedo lokruok mar chikje ma idhiro nyime kod wach bbi juma achiel kende bang ka jalup ker wilam ruto yande ne oteiko limbemare egwenge makono.
O: moi otiyo kod thuolono echayo moklo moko kuom jotelo pachoak masiro lwedo jalup ker kuom wuok oko kendo kwedo bbi kata obedo ni en kod ber mathoth ma obiro klo ne oganda jokenya.
O: sentor moi mane oten kod jotelo buora mag kanu jomedo mana chayo mokalo moko kuom jotelop makono kuom dhiro nyime akwede mag dhoudi pachoka.
O: migosi salat kok kakore owacho ni kata obedo ni od bura mar countyno yande okwedo riport mar bbi jopiny makono jobiro yudo thuolo mar sire lwedo ekinde ma ibiro bagi ombulu mar paro pachoka.
O: gijiwo jopiny makono mondo mi jobi osir lwedo gedion moi kaka achiel kuom jatelo makono jotelo baringo.
O: e gweng mar gem aluor, ne nitiere nyako moro ma iluongo ni adhiambo kod wuoyi ma iluongo ni odongo, ne gi herore ainya kendo ne gi konyore e gige skul.
O: chieng moro achiel negitimo penj margi mar loro to ne gi bedo namba maber ainya.
O: ne gin nyithindo ma oluoro jonyuol gi kod jopuonj gi.
O: ndalo moko adhiambo ne owuok korgi ni odhi kor gi odongo kara ne oriambo ne jonyuol ni kara nodhi ir osiepne moro ma timbene nok ber ainya.
O: nyaka ne owuond adhiambo ni okowe kamoro kae gidhi duogo chon, kara ne otere kama rach to adhiambo nekia.
O: ne gi chopo kamoro to osiepne ni ne onyise ni obed mos odwa tangone gimoro kara adhiambo ne kia ni en chieng ne mar nyuol.
O: ka ne gidonjo e ot no, ot no ne en mudho kendadhiambo ne ok nen maber, ka ne ochopo ediere ne opo ka stima ayaw kendo ne obwok ka oneno jok ma ongeyo kendo ne oneno osiepne ma iluongo ni odongo ka otingo box ma obow maber gi jwala ka okelo ne.
O: kachopo matin adhiambo ne oneno min gi kabiro kotingo kek ka tero e mesa to pod adhiambo ne kia gima dhi mbele kanyo.
O: chon, chon gi lala nenitiere apuoyo, liech gi ondiek.
O: lee gi no odak kamoro achiel koro liech no oherore gi apuoyo kabisa to ondiek no hero dhi bayo ainya ka manyo chiemo ma onengo gi cham kaka joma odak kamora achiel kaka joka ngato.
O: koro chieng moro achiel ondiek ne ochwanyore gi jowadgi to awouk odhi dak gi lee mamoko e bungu mabor gi kamane gi dakie.
O: koro chieng no apuoyo ne owuok gi liech ka gi ngio kuma nyawadgi dhie.
O: kare ondiek gi apuoyo ne osewinjore eparo achiel mondo gi neg nyathi liech achiel mondo gi cham ne kech chiemo ne onge nyaka pii ma imodho bende neonge kamoro amora.
O: bang ndalo adek apuoyo ne owuok ni odhi manyo pii to liech ne owuok ni dhi manyo nyiende kuma tipo yudore.
O: bang seche matin apuoyo ne oneno rao ka nie epi to emopenje ni angoma omiyo idakie epi mok oko to rao ne odwoke ni nekech ma e tipona mar yweyo to apuoyo okwaye pi to onyiso apuoyo ni kidwaro pi kara wapimre e teko mondo ekoroka amii pi to owacho ne ni angi osiepa moro be madwaro pi to onyalo kata thoo bang seche matin kae to rao odwoke ni kele wa wapimre kae apuoyo odhiluongo nyawadgi.
O: apuoyo ne okelo liech ka otingo tol ma bor ma otwegi godo mar pimo teko gi kabe ginyalo ingore kata ka gi thoo ji ario.
O: bang saa matin apuoyo ne otweyo liech gi rao kamoro achiel edier got moro matin kasto gichako yware kuma gichike ka yware ni ema apuoyo ochako modho pi ma orome jogi ne oyware aywara ma tol ochot.
O: sigana mar nyiri adek.
O: chon chon gi lala ne nitiere miyo moro ma ne ogwedhi gi nyiri adek ma iluongo ni anyas, awis kod atis.
O: ne gi dak gi min gi bang wuon gi gwe tao ne otho ne en godhiambo moro achiel ma ne min gi oorogi ni mondo gi dhi ekulo gi om pi.
O: nyiri gi ne mor ma ne inyalo neno leke gi ma tung, ne gi mor ka luore ni negiyudo nyathi.
O: ne gi wuok achiel ka achiel ka gi dhi ekulo, kapok ne gi chopo, ne gi galore ewang yor ma wi gi ne owil gi wang yor.
O: anyas e ma ne duong e kindgi, ne oparore ainya ma ne owacho ni waluuru wang yor matin ni mondo wachop piyo.
O: ewang yorno ne nitiere kom moro ma ne oket bang gi ka gisekalo.
O: koro ne gi goyo mbaka saa duogo to anyas ne oneno kom moro e nyimgi, ne gi biro mos mos to ka pok gi chopo, ne gi winjo duol moro ka wacho ni ngato nyaka bed e kom e ka nukal kae anyas ne ochako ywagore, minwa yo minwa yo watin nango mondo wa kal kae. yuak ne ok okonye, ne chalo olap ma ongudhie e nam.
O: ne gi loko para ma gi winjore ni atis ema dhi bet e kom mondo joma odong okal, atis ne oyie ma obet e kom ma nyimine ne okalo mayom.
O: ne gi kono atis mondo obi to ka atis chung, ne ochung gi kom, nyimine ne ne otemo gole to ok ne nyalre.
O: atis ne ochako ywak ka wer ni, anyas koro uweya dhi iluongna merwa mondo obi gi nyundo mondo ogo go kom ni, kom ma ka bede to dikore ni dik dik dikore.
O: gi dhi ma gi luongo min gi, ne obiro gi nyundo otemo ka ne wuogi to ok onyalore.
O: ne ochako yuak kendo atis koro ne ochako wer ka luongo jii obi okonye.
O: ne oluongo kwar gi, ne obiro ma otemo to ne oknyalre. in be ne ochako yuak.
O: kendo ochako wer, kwara koro iweya mondo lee ochama kae,ok ne uhera, wuorwa ne osetho en emadokonya, we koro aywee kode an koro adhi.
O: sigana ni puonjowa mondo kik wabed ji ma wigi yot ainya. atieko, ero uru kamano.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee ariyo mane gin osiepe ka pata gi dhoot.
O: nying gi ne en otenga gi gweno.
O: osiepe gi ne oherore ainya.
O: kata osiepe gi ne dhi etich kamoro achiel.
O: ainya ne gi dhii manyo chiemo kumoro achiel.
O: otenga ne ni gi nyithindo ariyo to gweno ne ni gi nyithindo adek to nyithindo gi ne oherore ainya ma onge gima ne pogogi.
O: kata kamano, otenga ne odak mabor ne gweno matin kata kamano ne gin ga kamoro achiel seche te.
O: ngenyne otenga ne raone ga gweno ka gi dhi manyo chiemo katakamano nyithindgi ne dong ga katugo kamoro achiel, nyaka jonyuolgi duogi.
O: chieng moro achiel ka ne gi ya manyo chiemo kara otenga ne oyudo ringo ma ne pok obilo, ka ne otero ne nyithinde magi chamo.
O: otenga ne ochako parore ka onyalo chamo ring osiepne gweno.
O: bang ndalo ariyo, gweno kaka pile ne odhi ir osiepne to okwaye wembe ni odhi lielo go nyithinde.
O: ka ne oseliedo ma okwongo, wembe ne oluar piny ma olal. ne omanyo gi nyithinde go nyaka gotieno, kata kamano ok ne giyudo.
O: ka gweno ne onyiso otenga, otenga ne okawo nyathi gweno odhi go ni nyaka gweno yud wembe e koro ka odwoko ne nyathi. osiepe ne orumo.
O: ema omiyo gweno gwero piny kamanyo wembe to otenga mako nyithinde.
O: dinga dinga achak arom gi bao ma kanera cho.
O: chon gi lala, nenitiere gweno gi ogwal.
O: osiep manentie e kindgi no ne pek.
O: seche duto, negintiere kamoro achiel kendo ne gikonyore e weche mopogore opogor.
O: e ngima gi, ogwal nentiere gi gimoro manethage e chunye.
O: pile pile kane ochoko chir mar penjo osiepne to ne obedo maluor.
O: chieng moro achiel ne ochoko chir mar penjo, penjo mane chando chunye.
O: owadwa pien dendi ber ndii, kendo oleny maber kagima iwiro e moo.
O: to apenjie, itiyo gi angoo mondo obed kamano.
O: gweno ne odwoke, eh. ogwal ne odwoke mapiyo. gweno ne odhii nyime kawacho kama, teg iti maber mondo ahulni siri ni, an akaoga yien kendo amoko mach, kendo...
O: to ogwal ne ongade kapok otieko, to openje nia, to inyumori e maj no.
O: ok en kamano rit mondo atiek wacheni, bang moko mach to aketoga agulu motingo moo mar nas to kosemurore to a to ogwal ne ongade ka pok otieko, to itwome kendo ipuko e dendi.
O: ok en kamano rit mondo atiek wachoni, an akawo yien kendo amoko mach, kendo aketo agulo motingo moo mar nus, to kosemurore to to ogwal ne ongade ka pok otieko, to inyumorie ka pok iketho saa eh, mano e kaka atimoga kendo ne odwoke gi ich wang.
O: bange kane ogwal owinjo kamano, ne omor kendo ne oringo nyaka e ode.
O: piyo piyo ne otimo kaka ne awachone, kane ochako murore, eh, ne onyumore e aguluno.
O: bang dakika matin ne ochikore kowuok e agulu ka dende duto owang.
O: gweno ne obedo gi wasiwasi e chunye nikech nepok odhi neno osiepne kuom ndalo mangeny.
O: mapiyo piyo, ne odhi e od ogwal.
O: kane ongiye ni, ogwal ne ochako ywagore, kara in mana jawasigu, ne idwaro mondo anegra.
O: nango imiya yoo ma oketho pien denda kaparo ni dhiloso denda mondo oleny kendo omor ji.
O: gweno ne odwoke, an nadwaro wachani kaka atimoga, lakini nionge gi kwee mar winja, ne ingada ka pok atieko.
O: koro winja maber kaka atimoga.
O: atieno gi adhiambo.
O: chon chon gi lala ne nitiere nyiri ariyo ma ne iluongo ni atieno gi adhiambo. atieno gi adhiambo ne gin nyimine ma ne wuok e ich achiel.
O: adhiambo e ma ne en chogo.
O: min gi ne oore ni mar ne en gi luor.
O: ne oluoro ngata angata, ne ok oyiero joma tindo kata joma dongo.
O: min gi ne odak ka ore ni kech ne ok otamore, atieno ne wiye tek.
O: atieno ne en oyundi ni kech ka ne oluonge ne chiemo to ne onyalo ringo matek ainya ka obiro.
O: to ka ne oluonge ne ote, ne otamore kendo ne owachono ni ok odhi.
O: koro chieng moro achiel ne min gi ooro gi ni gi dhi gi moti e bungu moro kanyo ne nitiere machiegni gi od gi.
O: adhiambo ne ochako moto achiel kachiel, atieno be ne oyie dhi moto chiengno.
O: koro adhiambo ne moto ma nyaka ne oidho yien ka oturo ma otwo.
O: to kaka ne ochopo, ne omanyo mana tol ma ochikore godo ka adhiambo moto.
O: ka ne adhiambo ochiegni tieko to ne onyiso atieno mondo omoti to ne otamore kendo ne omedo mana chikore gi tol.
O: adhiambo ka ne otieko moto, ne otingo yiendo mi ne owuok oko mar bungu ma oketo yiende piny.
O: bange en be ne odhi chikore gi tol mabor matin gi kama ne atieno nitiere.
O: ka ne adhiambo osetieko chikore, ne odok kawo yien mondo oter dala, ne oyudo ka atieno onge kendo yien mare be ne onge.
O: atieno ne oselidho mos mos mi okawo yiende.
O: bange ne odonjone malit mi ne ochako wer, an atieno okawo yienda otingo otero dala, an atieno okawo yienda otingo otero dala,.
O: tho tinde achop ane dani ma ka nera cho.
O: sigana mar opuk gi apuoyo.
O: chon chon gi lala ne nitiere opuk gi apuoyo, opuk ne en lee ma odak e pii to apuoyo ne en lee ma ne odak e bungu.
O: apuoyo ne ofuwo ainya kendo ne en gi paro mangeny.
O: chieng moro achiel opuk gi apuoyo ne othi engwech, apuoyo ne okono opuk ni opuk kia ngwech to opuk ne onyise ni apuoyo in ok inyal yomba.
O: apuoyo ne owacho ne opuk ni, opuk adhi yombi mabor.
O: ka ne gi chako ngwech, apuoyo ne oyombo opuk mabor.
O: apuoyo ne ool, oneno karot e bath ndara, ne ochako chamo karot ka orito opuk.
O: apuoyo ne ochiemo mangeny ma teko ne orumo koro ne ochako nindo.
O: opuk ne obiro ma okadho apuoyo ka pod nindo.
O: kaka ungeyo ni opuk ringo mos mos, ne oreto ma odhi mabor. ka ne apuoyo chung, ne ongeyo ni opuk pok okalo.
O: ka ne apuoyo ochopo e tol, ne ongeyo ni en emoyombo ochako goyo koko, bange ne oneno opuk ka kare ne osechopo.
O: kamano e kaka opuk ne oyombo apuoyo.
O: headline national juja mp burial underway. jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta otelo eiko mar jaod bura ma juja migosi francis waititu. jatend piny owacho oten gi jodito mopogore epiny owacho speaker mar od bura migosi justin muturi ma oloso thuolo machuok mokadho opuoyo mosenindo francis waititu kaka jaod bura mane ongirore etije kod tuak mag od bura. jaod burano ne otho juma mokadho bang yuare gi cancer mar obuongo.
O: kuppet hb jotelo manyocha oyier mondo ota kuppet e hb county ojiw ochop singo mane gimiyo jopuonj. jagogoro mar kuppet epachoka migosi akello misori onyiso apisi kuppet e hb ochop singo mar gero ot manyalo tingo apises mag jopuonj. bende okuayogi gichop singo mar tudruok gi mbalarinay ma tom mboya kod maseno mondo jopuonj omedre. migosi misori olero ni duaro mar keto jopuonj e ogirimiti gi piny owacho oloso gi dala fm e simu ka opuoyo yiero mane otim hb. jalup jagoro mar kuppet e hb peter omollo makasewe osingo neno ni singo mane omi jopuonjn ochopo onyiso jopuonj otaa tijegi gi lony ka jonyuol onyiso ni jopuonj oseiko jopuonjre ne penj mar class 8 kod 12 machakore dweni.
O: wire forest kata obedo ni bungu ma wire osebedo kakelo ber ne jopiny e aluora mare tomoloyo e rachuonyo south subcounty, yuaruok osebedo ewi wach bunguno ken odiwuor wire forest international zimbabwe vp resigns jalup jatend piny zimbabwe kembo mohadi ogueyo tao kembo oweyo tich juma achiel bang kwedo weche maluore mag gajruok eweche hera. mae en bang oboke moro mar piny zimbabwe ndiko kaka jalup kerno osebedo kagajore gi jogo ma mine moriwo nyaka mago matiyo e apisi mare. kata kamano migosi kembo olero ni ihangone wach kaka yor tieko siasa mare e piny zimbabwe. olero ni ondamo ma okawo mar gueyo tao ok nyis ni en ngoro to kata kamano en yor chiwo luor ne apisi mar jatend pinyno.
O: peaceful campaigns jogo machieno kom ward ma kabondo west eyiero mabiro onyis kik go siasa mag akweda. jataa kwan pesa e gwenge mag siaya migosi seth omwaro okwedo kit siasa mobam manenore kabondo west ward kama moko kuom josiasa goyo kampen kaluwore gi anyuola magiwuoke. olero ni anyuola mag dhod kodumo owalore thende gi dhoudi mamoko 4 manie ward kagikwero jopiny kik bi mi ombulu ngat mawuok edhod kasewe kaluwore ni dhodno osebedo kagolo jood bura kod mcas. migosi omwaro onyiso jopiny ochik itgi e gigo ma iwacho kod jogo ma ochung duto kendo gigo kogno mago manyalo tayogi maok gingiyo anyuola magiwuoke.
O: animal vaccination piny owacho kaokadho e migawo mar pith gipur ochako chienro mar chanjo jamni e migori county. jagoro mongirore emigawono epachoka migosi harry kimutai olero duachgi en tieko tuoche machando jamni kochopo higa 2027. koloso nyatike kinde mane osidho chienro makamano, kimutai olero ni sani gichiwo chanjo ne tuo mathoro mako diek kod rombe. kimutai 1 ne osire gi jatich e migawo mar pith jamni laktar edward okoth abuoro ma olero ni tuoche makamago kelo tho jamni ka olero ni gidhi tiyo gi migepe mopogore e kedo gi tuoche makamago.
O: coast political party jotelo ekadho wadh nam chumbi oyang ni nikod ratiro mar chako duond buchgi giwegi. ogai mar odm moluor raila odinga olero ni kenya en piny man thuolo kendo jotelogo nyalo loso duond buchgi. kolso e county ma taita taveta, moluor odinga kata kamano okuayo jo kadhowadh nam chumbi kik walre oko e kenya kaka ne giduaro chon kata obedo ni gichano chako duond buchgi. raila moluor odinga bende oruako pach governor ma mombasa migosi ali hassan joho mar dhi laro kode otiko mar odm elaro kom ker eyiero mabiro raila 2 migosi joho nyoro ne omedo nyiso ikruok maen godo mar dhi laro kom ker gi otiko mar odm. joho bbi drive jogo makwedo lokruoge maichano tim ne katiba mapachoka oyang kaka jogo maopando kitgi maok ber ne jopiny. jatend migawo mar weche arita dr. fred matiangi olero ni en gimarach ni moko kuom jotelo kwedo bbi ma biro kelo ber ne jopiny. ne oloso transnzoia kama jatend migawo mar dongruok gwenge ne onyiso jotelo obed jo adier ekedo ne ratich jopiny. bbi eseche ogogo, jogo ma kwedo chienro mag piny owacho to ni ei piny owacho onyis ogue tao jaod bura ma cherenganyi migosi joshua kutuny olero ni onge kaka ngato nyalo kwedo piny owacho ma otiye.
O: jago moro ichualo edoho kawuono bang kanyocha ojuke ka owuondore ni en obila akar dak ma langata. jagono bende idhi donjne giketho mar ruako lep obila ataro mar chik. jagono maja higni 40 ne ondhi chieng ngeso ka oruako lep obila mag kanga kendo ne onyiso jopiny ni en obila. okuach kich olero ni jagono en achiel kuom jokuoge madongo ma osebedo kamayo jopiny kagiriasore ni gin obila.
O: ji 23 ichualo edoho kawuono bang kane oyudgi kagiloko ohand math maok opuodhi. ji 20 kuomgi ne ondhi e county ma nyamira ka ji 2 mamoko ne ondhi uriri e migori county. ngat achiel olorne ndhiwa e hb county gi ketho mar loko ohand yedhe maok opuodhi. kamishena e county ma nyamira amos nyariba onyiso ruodhi obed akicha kaka yor gengo medruok e ohand yedhe mameroji.
O: bura mar nek ma itudo godo achich lawrence warunge maen japuonjre ma mabalriany ochak ochor nyime kendo etielo machielo maen bang ka jamin wach eburano christine mbevi ne okone doho ma kiambu kawuono ni achijno pod ok nikod paro maliw manayalo mii chope ebao kakoro pod imiye thieth mbevi ne okwayo doho omigi thuolo nyaka tarik 15 dweni mondo eka obi oduoke edoho kwayo mane jayal buche patrcia gichohi ne oyiego achich warunge itudo kod keth mar yande nego ji 4 koriw jonyuol mage , omingi matin kaachiel kod jatich margi mar dala taik 5 dwe mnar achiel higani 2021.
O: migosi sonko dok edoho sonko back to court mane en governor ma nairobi migosi mike sonko igeno mar chopo edoho ma milimani nairobi ewi mibadhi mar sh.million 14.
O: jangad buche edoho makedo gi mibadhi peter ooko onyiso migosi sonko.
O: ochop e doho kende owuon okinyi makawuono sonko osebedo kayudo thieth eboma.
O: ma nairobi ka ochike ochop edoho saa 3 onyango ne onego ochop edoho nyoro ewi.
O: buch mibadhino sonko ekinde mokadho osebed kaitudo giketho mopogore e buchego.
O: madhi nyime. mae timore sama migosi sonko igeno mar dhi manyo thieth e pinje.
O: maoko migori jonyuol mawuok e kar chung od bura ma suna east kod migori.
O: mangima okwa mondo orit nyithindgi to moloyo ahinya to jopuonjre majo class aboro.
O: majo ikore ne penj maduong mabiro maler mane ochiw kod jagol paro kendo jalno.
O: maolap dhoge ndong ne kom matin mar kakrao ward e yiero mabiro migosi robert.
O: mandela, kamaowachoni timbe ma oyombore oseneno ekinde maokadho chien maok.
O: onego chak negi kendo ekindeni mar penj kaneotwak kod jofuambo e migori, neokao.
O: thuolo mare kendo kwayo hawi maber ne jopuonjre duto madhii timo penj mar kcpe kod.
O: kcse e kakrao kod migori mangima omedo kwayo jonyuol mondo ochiw lwasi.
O: ne nyithindo madhitimo penj ekindeni ma penj madongo itimonegi ikruok.
O: makende esechegogo commissioner ma migori boaz cherotich ogolo siem ne ngato.
O: angata ma ibiroyud ka kwalo penj ibiro kawne okang ma owinjore kod dwach chik ka.
O: county ma migori nikod kwan jopuonjre mag class aboro maromo 20,641 ka kuonde.
O: magidhi timepenj duto romo 297 ka jo class 12 kwangi romo 33,995 ka kama gidhi.
O: timepenj duto romo 826. kabondo kasipul dho jii pok omoko kaluore kod.
O: kuo maneotimore e apis mar kar chung od bura ma kabondo kasipul e homa bay.
O: county lipot manewayudo yango malongo ni apisi mar karan e kar chug od burano e.
O: apis ma duong mayudore ramula ne otur kod jokuoe mapok oyang nyaka sani ka.
O: mashinde mag computer kod otese mag kaka chenro mag dongruoge osebed kaichwalo.
O: e kar chung od burano ma neoyang kod meneja mar kar chung od burano migosi.
O: polycap ogutu osele mowachoni magi timore mana ka romo maduong omego bedni.
O: itimo odiochieng ma kawuono ewii ekenge mosegoo ewii dongruoge. jopiny makono to.
O: dwaroni jaod bura makono mikai eve akinyi obara mondo owuog oko mondo onyisgi.
O: malongo gino madhii nyime eapis mar karan. negihum kagiwachoni onge kaka apisi.
O: maorit nyaka gi obila inyalo kwal kamae en chenro mar pando moko kuom mibadhi.
O: madhi nyime e kar chung od burano ka meneja mar kar chung od burano oleroni.
O: nonro osechak tim ewii wachno.
O: piny kenya kod piny uk oluongo romo makende ekindgi loso ewi lai mag dhi tego.
O: somo mag rawere manyiri romo madhi rango wach somb nyathi manyako ebou piny.
O: mangima romono ma idhi bagi edwe mar 7 epinyno mar uk biro dhi rango yore mag.
O: medo tego somb nyathi manyako moloyo sani ma tuo mar cov19 medo kwako buo piny.
O: mangima jambeter mar piny uk pachoka kokalo kuom apisa marango weche tudruok.
O: eapisi mare daniel johnson eote ma ooro ne 2ogai mar odm raila odinga ogwedhi.
O: ayanga kod jodongo mag oganda jo0 kaya ecounty ma kwale kendo yange kaka jatend.
O: ogandano jodongogo jotimo mano mkawuono ekar dak ma samburu ei kwale county.
O: kuma ne omede use wach bbi ne oganda makono koloso kwale kono odinga owacho ni.
O: thoth weche kaka wach kuo mag loope kod bero weche mag lupo duto sani koro okei ei.
O: bbi kod waro makende mar dhi konyo jopiny makono rawere okono ber maidhi kelnegi.
O: kokalo ei bbi kolero ni kata jok mamine bende ok owee oko echenrono owacho ni chik.
O: mar 2 3 maloso ewi wach telo pachoka idhi keti kare kochopo eyiero ma iga 2022 raila.
O: owacho ni oganda jodhi biro neno ber mar tend loch gwenge pachoka kokalo.
O: kuomlokruok ma ilieko ei bbi motelo ne mano jotelo mag odm mane otene elimbe.
O: onogo jomedo maana chayo mokalo kweth jood bura mag tanfga tanga maluwo jalup.
O: ker wiliam ruto kuom koso jopiny ei county ma kwale kono jaod bura ma suna east.
O: junet mohamed omedo wacho ni jood burago mane oyier eotiko duond bura mar odm.
O: kaeto bange ne odar kendo odhi ekweth mag jood bura mag tanga tanga ema owinjore.
O: chaa ewi moko kuom chndruok mokwako jopiny makono junet kata kamno owacho ni.
O: yoo kende mar dhi tieko chnadruoge ogogo kaachiel kod wach tieko kuo mar.
O: ombulu ebathe kuma chielo junet ochayo mokalo migao mar obila ewi wach koko.
O: mane obedo nyoro kinde ma jatend migao machon rashid echesa ne ogoye achiel kuom.
O: apisas mane ochungne yiero ei kar od bura ma matungu ute mag fwambo owacho.
O: ni jambetre moyiedhi eapis pm mar pinynoo boris johnson marango wach somb nyathi.
O: manyako helen grant yande otimo romo makende kod rawere manyiri pachoka juma.
O: mokalo kendo loso matutu ewi wachno ekinde romono moko kuom joghoo makedo ne.
O: somb nyathi manyako pachoka ne jotajo wach lokruok mar kor lwasi climate change.
O: kaka achiel kuom gigo masani othiro somo pachoka ne gitajo wach pii ma muomore.
O: madonjo nyaka eskunde buora pachoka kaka achiel koum midhiero go 3. pinyowacho.
O: mapachoka osingo mar dhi medo tiyo machiegni kod kanisa ebero weche mag thieth.
O: ecounties mapachoka maen ler mochiw kod jalup ker wiliam ruto kinde mane oloso.
O: ekar od thieth ma st annes mission hosptal ei meru county, ruto owacho ni kanisa.
O: moloyo mano mar kopere osebedo kani eopara manyime ekonmyo tego weche mag thieth.
O: mpachoak kokalo kuom ute thieth magitayo pachoak wach ruto ler niok owinjore kaw.
O: maweth weth ruto1 ekinde onogo rutoo mane omedo dhi nyime kod limbe mare.
O: ecountyno ma meru omedo mana dokne en owuon kaluwore kod lai moseketo pachoak.
O: ekonyo jogoo mayuto magi ni chien pachoka kane oemdo loso ekinde mane otwak kod.
O: jopiny makono odhimambo masani owacho ni saa ochopo ma kenya nyaka koro ket lai.
O: mag dhi konyo ojende eyudo thuolo mag tije 4duond bura mar jubilee.
O: chano mar dhi kawo okang mar kum ne mcas mag duond burano mane oruombo piny.
O: riport mar bbi kinde mane gitwak ewi pend chikno eod buche mag counties jalup jagoro.
O: maduong mar jubilee party joshua kutuny owacho ni giseyudo ngur kowuok kuom.
O: moko kuom counties machalo elgeyo marakwet kama gavana mar county alex tolgos.
O: ne ondiko ewi wich teko mag moko kuom mcas eod burano kutuny oloso elog tich mar.
O: duond burano eboma ma nairobi bang kane giseyudo oboke mar lucy chomba ,mca.
O: manyien moyier eward ma huruma ecounty ma uasin gishu owacho ni duon burano dhi.
O: medo timo duto eneno ni chike mag duond burano oluu kod jokanyo mage dut pachoka.
O: jogoo majosebedo kaparo ni duond burano mar jubilee ochomo kama dhi podhe oparo.
O: molewo kochayo mokalo moko kuom josiasa mag tanga tnga kuom wuok apiaya kendo.
O: chaqyo ker uhur5mane en jatend migao mar tuke pachoak rashid echesa mohamed.
O: ochiki mondo ochiwre kende owuon etesend obila maen en chik mogol kod ogai mar.
O: oila pachoka hilary mtyyambai ma o kone echesa ni korem timo mano to obila dhi chako.
O: manye kaka jamaundu ma omanore kod gilwey mager maeri obiro kaluwore kod tim.
O: moro mane otimore nyoro kama echesa ne omaki etipo moro mar video kane ogoyo apisa.
O: moro mar iiebc mane tayo yiero ekom odbura ma matungu ecounty ma kakamega eote.
O: ne ute mag fwambo , jatend obilano owacho ni tim maket kod mano ok giniyiego.
O: echesa osebedo ka olal chakre nyoro ka obila mane jodhi manye edalane ma mumias.
O: nejokoso yude ekar seche okinyi makawuono mago duto timore seche ma mutyambai.
O: aochiko kamanda mar obila ecounty ma bungoma mondo oneni jood bura 3 kaachiel.
O: kod senetor ma nandi samson cherargei ochopi edoho mutyambai ekinde onogo ochiko.
O: obila mag okwach kich jodhi mapiyo kendo okaw oko musdola ma jood burago nigodo.
O: koluwore kod chik owacho ni jotelogo nejotiyo kod musdola onogo ebuogo jopiny.
O: ekinde mane oluto kura ekar od burano weche ma giduto neoriko gikwedo u.
O: kenyata. 6mago duto koro timore seche ma telo mar duol marango weche mag.
O: democrasia pachoka centere for multi party democracy owuok oko kendo okwedo.
O: mokalo kok mane omuoch nyoro ekinde yiero amdundo maned obagi pachoka jataa.
O: yor tich ka cmd frankline mukwanja owacho ni kokogo ne gin timbe ma obalo malich.
O: mokalo kod chike mag yiero pachoka kendo negeto mar dhi chocho weche mag arita.
O: kwe pachoka mukwanja eote ne ute mag fwambo owacho ni timbe maket kod mago.
O: ok owinjore moloyo sani makoro oganda ochomo yiero ma 2022 okone bede migepe.
O: mag pinyowacho koriwo migao mar obila mondo okaw okang mager mar kum ne ji.
O: mane osiayo kokogo 7ogai mar duond bura mar kanu gedion moi kawuono tero.
O: kisera mar uso bbi ir jopiny ecounty ma taita taveta moi mabende esenator mar.
O: county ma baringo molo taita taveta kono enyasi mar solo pesa ekonyo riwruok.
O: moro mar jok mamine kono nyasinio madhi timore eboma ma voi obiro ndalo.
O: mchuok ahinya bang limbe machielo mane otim kod ogai mar odm raila odinga.
O: egwenge makono odinga kod lange ne omedo jiwo jopiny makono jobi osir lwedo.
O: wach lokruok mar pend chike madhi konyo neno ningima magi obedo makare kata.
O: moloyo 8 jataa yore thieth pachoak dr patrick amot6h e jakenya ma okuong chanji.
O: kaluwore kod wach tuo mar covid 19 amoth ne omii chnajono kawuono seche mane.
O: oriko ochako ayanga chenro mar chiwo chnjo ne jochiw thieth 400,000 pachoka.
O: chenrono ne ochuoye wang kod jagoro emigao mar thieth pachoak susan.
O: mochache mochache owacho ni nonro dutio ewi kaka chanjono idhi taa idhi keti eyor.
O: mbui elai moyangi kaka chanjo management information system lai onogo.
O: manyocha olosi kod jolony eweche mag ict emigao mochungne tudruok pachoka uk,.
O: neno ni sirikal oluu machiegni wach chanjono kaka idhi tim pachoka mochache olero.
O: ni jotich mamoko emigaono idhi miyo chnjo koseteik chiw chanjono ne jotich mag ute.
O: thieth. 9duond bura mar odm omedo dokne kwan ombulu maromo 10,000 kod bathe.
O: ma jachung margi ekom od bura ma matungu ne oyudo eombulu mane oluti.
O: nyoro jataa yore tich eduond burano oduor ongwen owacho ni duond burano duond.
O: buch siasa mar anc ne oriwore kod mano mar wiper,kaachioel kod kanu topod odm ne.
O: oyude kwan ombulugo kod mano owacho ni mano nyiso malongo uma mar duon.
O: burano mar odm egwenge makono jachung mar odm david were ne oyombi eyierono.
O: kod peter nabulindo mar anc mane oyudo kwan kura mahweo 14ooo kaipimokod kura.
O: 10,000 mane oyudi kod were. kata kamno jatend duodn burano mar anc migosi musalia.
O: mudavadi owacho ni loch margi ekom od bura ma matungu kod mar ford kenya.
O: ecounty ma bungoma nyiso malongo chakruok mar 1 mar oganda jo luyia 10paro.
O: makoni kod kocha sani koro medo dhi nyime pachoak ekind jopiny sani ma chenro mar.
O: chiwo0 achnjo ne jochiw thieth egengo wach tuo mar covi19 ne ochakore kawuono0.
O: kendo dhi nyime moko kuom jopiny ecounty ma taita taveta jowacho ni chanjono ber.
O: seche mamoko kuomgi koro medo kmana kwede kagiwacho ni gin ok giniyie mondo mi.
O: chanjgi jopiny taita kata kamano parono ma ogol kod moko kuomgi ni chiw.
O: chanjono ne jotuo manie ute thieth okwedi kod laktar prof hamad karama ma olero ni.
O: chanjo ok chiw ne jok matuono osemako oleroi ni chalno nyiso malongo ni japiny pod.
O: ok oyango matut ewi wach tuono komedo ni chnajono mane okel pachoak en mano makare karama 11kisumu jii maromo 3 oyangi ni jowito ngimagi ei kisumu.
O: okinyi makawuono kinde ma jago moro ne omayo obila mag apaya musdola kendo.
O: chielo ji 2 mothoo kanyo estesen mduong mar idho geche ei kisumu kapok ne ochwe onge.
O: kod obilamane otimo ne apedhamodich joneno wacho ni jago mane orwako mask.
O: kaachiel golve elwete ne omayo apisano bunde eround about ma kisumu boys bang kane.
O: ogooyo iye kendo hewe kod teko janeno john chokri jatch mar tesend idho geche.
O: onogo owacho ni timno ne ochwe okelo ruyogruok mapek ekar idho gecheno kendo.
O: ne ochwe okelo dhungruok mar nyamburko apisano ne owee kod hinyruok.
O: maricho mokalo kendo ne oring kode ekar od thieth ma aghakan ei kisumu ler mochiw.
O: kod ocpd ma kisum central peter katam katam .kata kamano ne oyango ji mamoko 3.
O: mane onegi ekinde masirano katam ruoth wilis onyona eboma ma kisumu wilis.
O: onyone owacho ni kwan mag jii manyalo bedo ni owee kod hinyruok maricho ekinde.
O: masirono pod ok oyangore malongo janeno machielo john olum oyango kaka.
O: achijno obila ne ogoo gono kendo ochwe onego ekama ne otemo o butoe olum jok.
O: mane othoogo ne okaw ringruok magi kendo oter ekar kano ringre ji ma othoo ekar.
O: od thieth ma jaramogi oginnga odinga teaching and referal eboma ma kisumu obil.
O: osingo mar dhi medo chiwo ler matut komakore.
O: kodwachmasirano.
O: jaod bura ma kimilili didimas barasa okawo thuolo mar dweche 4 kodar.
O: ekweth josiasa mag tangatanga ma osebedo kasiro lwedo jalup ker wiliam ruto.
O: koloso kod jofwamb weche kawuono kowuok edalane ma nasianda ei bungoma.
O: county, jaod burano owacho ni ekinde mar dweche 4 go obiro dhi tiyo godo epimo futo.
O: mar yamb siasa pachoka motelo ne yiero ma 2022 olero ni thuolono dhi kata mana miye.
O: kinde mar tego weche mag dongruok ekar od buche onogo ma kimlili ethuolonoo.
O: lero ni odhi timo duto etemo kelo jotelo mawuok imbo mar piny kenya kanyakla kaka.
O: yorno mar dhi neno ni gisiro ngat achiel odh olar kom ker kochopo eyiero ma.
O: 2022 barasa mar mulembe nation owacho n i oganda mawuok imbo mar kenya.
O: koponi ok odhi oriwore to ok nyal dhi bedo negi mayot mar loso kod duol achiel.
O: eweche siasa pachoka komedo ni obirop mana wuoth kod kweth josiasa manyalo konyo.
O: oganda no barasa mar tanga tnga magi owacho mana sani ma pogruok amr siasa.
O: mosebedo kadhi nyime ekind jatend migao machon dr mukisa kituyi kod senetor ma.
O: bungoma moses masika wetangula koro osebedo kanenore apiaya ekinde onogop.
O: jaod bura ma kiharu ndindi noro to omedo mana nyiso yie mare ni duon bura mar uda.
O: dhil loso sirikal ma iga manyien olero ni ose sandgi moromo eduond bura mar.
O: jubilee nyoro1 bende omedo chayo mokalo ker uhuru kenyata kuom tayo piny kenya.
O: eyoo maok nikare kaluwore kod gope turi ma sirikal koro nigodo gisani kaluwore kod.
O: hola mane okaw pachoak kowuok epinje maoko nyoro2 3riwruok mokelo.
O: kanyakla kanise mapachoka ochiko kanise duto pachoka mondo jokum weche mag.
O: choko mag pesa mag harambee ekanise duto pachoka ma itelie kod josiasa jakom.
O: ncck bade ma south rift bishop ernest ngeno owacho ni mano eyoo kende madhi.
O: loro oko o ne josiasa majotiyo kod thuolo mag alam edhiroo nyime weche magi mag.
O: siasa ngeno 4senetor manyien manyocha oyier ecounty ma machakos.
O: mikai agnes kavindu omedo mana duoko erokamano ne jopiny ecounty ma machakos.
O: kuom ne nyiso chwiny margi eweche mag siasa bang kanyocha gitimo yiero man thuolo.
O: kendo ma uyanga koloso ekinde mane oyuoro enyasi mar alam ekanisa mar ack ma.
O: mavoko ei machakos county mikai kavindu okone jokenya mamoko jokopie wach yiero.
O: makare manyocha ne otim ecountyno chieng tich 4 kavindu 5.
O: kisumu kwayo makende ogol ne obila odhi mapiyo kendo otiekie wach kongo.
O: masani koro inyuowo kendo iuso egwenge ma kandalo ei kisumu west kendo chwe.
O: rocho mokalo weche mag somo ei kandalo kono maen yuak mogol kod jodak.
O: makono mane otimo apedha modich kawuono kendo chayo sirikal kuom koso tieko.
O: wach kongo onogo kotelnegi kod jaduong gweng makono mosese odhiambo odawa.
O: giwacho ni kata mana jok mosemer chwe dhi kendo lonyore duge nyaka ei skul.
O: makono kane gimedo loso ewi wachno giyuak ni jonyuopo m ag kongogo chwe.
O: makore kod moko kuom apisas m,ag sirikal machwe wegi thuolo bang ka.
O: osemkgi jodak kandalo1 kaluwore kod mano jodakgo olero ni ber oketie lwasi.
O: makare ne jopuonjre makono sani makoro gidhi ntimo penj mar class 8 kakoro.
O: giwacho ni mano kaok oket kare to jopuonjre mag skund pri ma odongo ok dhi yudo.
O: thuolo makare mar timo penj elwasi makare jodak kandalo2 6kisumu.
O: jopuonjre mag jo class 8 kod class 12 majodhi chako penj magi pachoka chakre.
O: odiechieng makiny omed jiw mondo mi joket pachgi kare ne penjgo ma en wach mogol.
O: kod jadolo maduong mar kanisa nomiya pachoka arch bishop moses oketch ma omedo.
O: kwayo oganda jokenya mawuok machiegni kod skunde kama penjgo idhi timie joyie.
O: oket kwe makende eseche ma idhi chaki penjgo okone jopuonjre ni kik wuondgi kod.
O: moko kuom jogoo masani koroo chano wuondoggi kod otese moko mabandia.
O: kagiwuondo gi ni mago epenj ma ibiro dhi tim insert moses1 kolosoo ekanisa nomiya.
O: ma galili e kar dak ma manayata kaego ekinde nyasi mar alam makawuono, jadolo oke.
O: tch ekinde onogoo ochayo josiasa pachoka kuom keto siasa mag kelo pogruok ekind.
O: jopiny kolero ni mano ok dhi konyo eyo moramora keto kwe pachoka oganda.
O: jokenya okono jokaw ting mar thiro landruok tuo mar corona kolero ni tuono pod.
O: landore pachoka eokang mamalo komedo ni luruok kod chike mag gaye eyoo kende.
O: madhi konyo duoko chien landruok mar tuono pachoka otieko ka ochwalo kuyon.
O: mare ne raia mag piny tanzania masani koro jomedo dhi nyime kod yuago ker machon.
O: mar pinyno dr john pombe magufuli masani koro ichan dhi kow epare mogik mar yueyo.
O: tarik 26 dweni.
O: osechako jatend migawo mar somo ngire george magoha otelo eyawo otese penj.
O: mag class 8 okinyi masani. ngire magoha otayo chienrono thika west e county ma.
O: kiambu. olero ni okenge oseket mar neno ni penj mar class 8 otim makare maonge.
O: ngikruok moro amora chakore okinyi masani. magoha ngire magoha osingo.
O: ne jokenya ni penj idhi rit makare maonge kuo moro amora. magoha2 nomedo.
O: lero ni jopuonjre duto dhi timo penj koriwo nyaka mago mag skunde ji giwegi mane.
O: jopuonj madongo ochoke pesa penj to ok ochualo ne duol matayo.
O: penj. magoha 3 uhuru ekar nyamburko jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta ne.
O: otimo limbe ma apoya ekar idho nyaburko mar green park maigero eboma ma.
O: nairobi. moluor kenyatta ne odhi nono kaka tije dhi nyime ekar idho.
O: nyamburkono kar idho nyamburko mar green park oger egeng haile silasie avenue.
O: eboma ma nairobi gi telo mar nairobi metropolitan service mondo okony jowuoth.
O: madonjo e chuny boma ma nairobi. jatend piny owacho igeno mar yawo kar idho.
O: nyaburkono machiegni. budget mar pacho piny owacho duaro sh.billion 125.
O: manyalo konyo bugo budget mapachoka kapok ik omenda orumo piny owacho chano.
O: holo pesa makamano kaluwore giduaro mar chopo oganda nyaka egiko hik omenda.
O: marumo dwe mar 6. kamiti mar budget eod bura kata kamano olero ni hola ma piny.
O: owacho chano kawo kidek medo siko kenya e gowi kendo inyo weche mag.
O: uchumi. jakom kamitino migosi kanini kega kata kamano onyiso piny owacho mondo.
O: oneni tego yore choko osuru mondo obug budget. uda jood bura kod jotelo.
O: masiro duond buch uda olero ni duond burano maitudogo jalup ker william ruto pod.
O: otegno kata bang nyocha rem eyiero maadundo ma machakos. jaod bura ma mathira.
O: migosi rugathi gachagua olero ni uda ne ochido luya ne jolar kombe mane ilaro.
O: kendo mano nyiso ni uda otegno. uda migosi gachagua onyiso yie mare n.
O: uda dhi loso piny owacho mabiro ka olero ni jogo majaro duond burano sani biro.
O: ringo irgi bang yiero kata kamano senator ma kakamega migosi cleophas malala.
O: olero ni uda ne olos akasa mokadho kendo mano ema omiyo oserem e yiero.
O: maadundo manyocha obag epachoka. weche limbe tourism tend hb county.
O: oketo chienro mar bero weche limbe e countyno jagoro e migawo mar limbe e hb.
O: county moses buriri olero ni hb county nikod kuonde limbe mathoth ma idhi yang.
O: mondo oyua welo olero ni kuonde limbe makamago nikod nyalo mar loko ngima.
O: jopiny. okuayo jopiny mondo obed karito kuonde yuayo welo jakom mar kar limbe.
O: ma simbi nyaima kepha owino okuayo mondo ochiel lake simbi mondo okony loko.
O: ngima jopiny.
O: 1pm dala fm news 22nd march 2021 headline national rapar mar magufulis.
O: memorial. alam makende ne ringre jatend piny tanzania mosenindo john pombe.
O: magufuli itimo kawuono e alap tuke ma jamhuri eboma ma dodoma. ringre magufuli.
O: ne osechual e alapno bang kane osegole e kar jot ker. jotend pinje moingo 10 igeno.
O: mar chopo e alam makamano ma idhi taa gi jatend piny tanzania manyien mikai samia.
O: suluhu hassan. jatend piny owacho ma pachoka moluor uhuru kenyatta, ker ma.
O: congo felix tshiseked, jatend piny africa ma milambo migosi cyril ramapho kod jatend.
O: piny owacho ma zambia migosi edgar lungu osechopo e pinyno . jatend piny owacho.
O: moluor uhuru kenyatta oloso thuolo machuok mokadho ka osingo neno ni otiyo.
O: kanyakla gi piny tz edhiro mbele chienro mane osechak gi moluor john pombe.
O: magufuli. live stream youtube kcpe penj mar class 8, kcpe, ochakore maber.
O: epachoka mangima okinyi makawuono jatend migawo mar somo ngire george.
O: magoha ne otelo eyawo otese penj mag class 8 okinyi masani. ngire magoha otayo.
O: chienrono thika west e county ma kiambu. olero ni okenge oseket mar neno ni penj.
O: mar class 8 otim makare maonge ngikruok moro amora chakore okinyi.
O: masani. magoha ngire magoha osingo ne jokenya ni penj idhi rit makare.
O: maonge kuo moro amora. magoha 2 omedo lero ni jopuonjre duto dhi timo.
O: penj koriwo nyaka mago mag skunde ji giwegi mane jopuonj madongo ochoke pesa.
O: penj to ok ochualo ne duol matayo penj. magoha 3 jopuonjre oyudo.
O: masira jopuonjre 2 majo class 8 e st. pauls kanyakwar primary school e kisumu ne.
O: oyudo inyruok emasira mar apaya okinyi makawuono kinde mane gidhi school timo.
O: penjmar class 8. joneno lero ni ja apiko mane rik otingo japuonjre 1 ne obayo yoo.
O: kapok otuomo japuonjre machielo maja class 8. director mar weche somo e kisumu.
O: county migosi isack atebe olero ni jopuonjrego ne oter eod thieth ma jaramogi.
O: oginga odinga teaching and referal hosiptal. japuonjre achiel manyako ne othiedh ma.
O: owe odhi school timo penj sama japuonjre machielo ma wuoyi to pod nie od thieth kama.
O: otime penj bang tiende tur e masirano accident japuonjre ma ja klas aboro.
O: onyuol japuonjre manyako maja class 8 okonyore kendo nyuolo nyathi mawuoyi.
O: kinde mane oikore ne penj mar kwano e oyola primary school man chiga, kisumu east.
O: subcounty. japuonjreno ne onyuol e st. elizabeth chiga mission hospital. bange.
O: konyore, ne omiye thuolo mar timo penj mare ebuo arita mar apisas matayo.
O: penj. apisa mar penj oriembi nikech biro moleo achiel kuom apisa machungne penj.
O: ne oriembi okinyi ma kawuono kuom chopo modeko ekar timo ma kisii primary.
O: school. jagoro ma ongirore e migao mar somo e county ma kisii migosi julius swall.
O: neotimo limbe e skund primar ma kisii kendo neochopo ka apisano pok neomolo kar.
O: penjno kendo nyiseni mondo ogom nyamburko mare odogi. migosi jwan owachoni.
O: tend migao mar somo kod duol maochungne ndiko jopuonj tsc biro kao okum makende.
O: ne apisas maotelone penj maibiro yud kod keth makamago kendo golo siem ni apisa moro.
O: amora ibiro riem ekar penj ka ok oluore kod chike. otieko ka owachoni kwan.
O: jopuonjre3 ma ohingo 36,883 dhii timo penj margi ka achie kuom jopuonjre mar.
O: kenyenya subcounty dhii timo penj mare e od thieth e countino src e wach mar.
O: yuto duol maochungne osara mar jotich e pachoka salaries and remuneration.
O: commission onduso bath omenda ma balang ma osebed ka ichulo jotije mag piny.
O: owacho mondo chulgo jotije mamoko e pachoka. jakom duolno mikai lyn mengich.
O: owachoni jogo mayuto margi medore ibiro ndus bath omenda margi ka jogo ma yuto.
O: ochung to ibiriwe e chenro makamano mikai mengich neowachoni tioeloni endi mar.
O: adek dhii rango kaka jodito maopogore opogore osebedo kayudo chudo margi ma ok.
O: rango pesa magiyudo dwee ka dwee. neowachoni chenro makamano birochakore tok.
O: dweche auchiel tok dwe mar auchiel tok ka commisioners mag duolno esetimo nonro.
O: ewii lipodno neotieko kaowachoni jogoo duto maosebedo kayudo yuto margi.
O: mabalang birobedo kod hinyruok ka yuto makamano ok giro yudo wach.
O: moko jalar kom ker epiny congo brazzaville eyiero mane obag nyoro migosi guy brice.
O: pafait kolelas otho kaluwore gi tuo mar corona. pafait otho endege kaitere manyo.
O: thieth epinje maoko kaluwore gi tuo mar corona. ne oyude gi corona tich 5.
O: mokadho congo brazzavile ne odhi eyiero nyoro ka jatend pinyno sassou ngweso.
O: maja higni 77 kendo osetelo ne pinyno kuom higni 36 ka igeno ni onyalo yombo.
O: eyierono.
O: libamba ma tanzania samia suluhu hasan osingo ne piny tanzania kod pinje mamoko.
O: mag africa ni oikore mar tayo piny tanzania eyoo makare kolero ni thoo mar ker.
O: magufuli en mano ma oweyo fuok malach mokalo epinyno owacho ni onge luoro.
O: mora mora manyalo bedo ekind raia mag pimyno kolero ni mosenindo magufuli ne.
O: oteige makare eweche mag telo olero ni obiro medo dhi nyime kod tego osiep manie.
O: ekind tanzania kod pijne maoko ne dongruok makare ekinde ma biro komedo ni lony.
O: maen godo miye thuolo mar telo ne pinyno eyoo ma owinjore ker suluhu1 kane.
O: omedo loso ekinde nyasino ker samia ne omedo mana pako mokalo mago mabeyo mane.
O: otim kod ker magufuli ne piny tanzania kolero ni fuok ma ker magufuli oweyo epinyno.
O: pongo ok nobed mayot ker suluhu e wach mar magufuli kor kakore jakom riwruok.
O: pinje mag africa ma ugwe mabnde e ker ma thurka migosi uhuru kenyata olero ni osiep.
O: makende mayande ni ekinde kod mosenindo magufuli ne okonyo dhiro nyime lai mag.
O: tudruok makare ekind kenya kod piny tanzania owacho ni kenya pod biro medo mana.
O: dhi nyime tiyo kod tanzania komedo ni mosenindo magufuli ne onyiso malongo ni pinje.
O: mag africa nyalo chikore kendgi maok ochuno ni nyaka gimakre kod pinje.
O: mag wagunda eweche duto mag dongruok osingo tich machiegni kod ker masani.
O: epinyno mikai suluhu hasan ka okone ni nyaka koro otii kod yore duto edhi chopo kare.
O: tich magtkare ma migosi magufuli ne ochako ker uhuru1 ekinde onogo ker mar piny.
O: mozambique philpe josente nyusi mabende ejakom riwruok amr ohala ekind pinje manie.
O: milambo mag pinje mag africa, opako mokalo mosenindo magufuli kowacho ni yande.
O: ne en siro ma otegno mokalo esiro weche mag dongruok eriwruogno otaje kaka.
O: jatelo mane nikod lek makare mar tich ne raia mag piny tanzania kod pinje mamoko.
O: mag africa philipe kor kakore ker mar piny south africa ceril ramaphosa otajo.
O: mosenindo magufuli kaka thuon mane ohero weche dongruok ne piny tanzania kinde.
O: mane ongima owacho ni yande dhoge omoko kod kaka magufuli hne ok odhi kata.
O: limbe epinje maoko kar mano yande ne otiyo kod thuolono etiyo ne jopiny.
O: tannzania ramaphosa1 ekinde onogo opako ker maguli kaka jatelo mane otelo.
O: eweche mag kedo mag mibadhi epinyno ramaphosa2 2landruoka mar tuo.
O: mar covi19 pachoak kawuono ne ochung e atamalo 22 seche ma ji maromo 1,130 ne.
O: oyudi kod tuono kawuono ekind ji maromo5,119 mane opim etuolo seche 24.
O: mokalo landruok mar tuono kawuono oyangi ni emanie malo mokalo higani nyaka.
O: nechaki gol lando mar tuono ekinde onogo jatend migao mar thieth pachoka.
O: mutahi kagwe okone jokenya jomed luwore kod moko kuom chike mane oketi kod.
O: sirikal egayo landruok mar tuon mar cov19 owacho ni chanjo mar oxford astra.
O: zeneca ma imiyo oganda pachoka kawo thuolo moro eka onyalo gengo ngato yudo.
O: tuono mar corona virus kagwe1 kagwe ekinde onogo ogolo siem mager mokalo ne.
O: moko kuom ute thietg mag jigi wegi machwe riembo jok ma ok tikodgi kaeto gichwe.
O: gichiwo chanjono ne moko kuom kuom osiepe magi kowacho ni chanjono pod ok.
O: ochiw ne oganda jokenya duto kolero ni jok machiwo chanjono nayaka koro dhi kaw.
O: ting mar yango kaka gisechiwo chanjono olero ni chop sani jochiw thieth maromo.
O: 40,000 osemii chnajono kobuogo dhi kawo okang mager mar kum ne apisas mag ute.
O: thieth makoro chiwo chanjo ne wede magi ad more 3kuom thuolo machielo.
O: sekta mar fwambo kod keyo yuago thoo mar jafuambo matene lorna urungu.
O: macharia ma othoo kod tuo mar cov19 lorna mane otiyo kod ute fwambo kaka ktn.
O: kodf nation fm othoo odiechieng makawuono kaluwore kod tuono mosebedo kokedo.
O: godo kuom thuolo mar jumbe 3 mokalo mopogore kod tuono mar corona lorona.
O: osebedo kani kod tuo mar adundo kendo osetimne bero naydi 3 ekinde ma okalo.
O: chienm tuo ma familia mare wacho ni osedakgo kuom thuolo mar higni 20.
O: mokalo nyaka esach thoo mare lorna nyoch en jataa yore tich ekambi moro.
O: marango weche mag tudruok ni dina den ma osebedo kani tudruok malach kod kembe.
O: moko mag piny america eweche tudruok oweyo chien wuod pargi edwin macharia.
O: kod nyathi 1 manyako thoo mare obiro ethuolo mar juma 1 kende bang thoo mar.
O: mane en jafwamboo kod wang jowi mar ntv winie mukami kaachiel kod mane en.
O: jatelo enyakalondo mag od fwambo mar royal media robin njogu kaluwore kode.
O: mano duol ampuodho kendo yango tije mag jofwamb weche pachoak mck koro dwani.
O: sirikal oriw jofwamb weche ekweth mag jogoo ma owinjore mii chanjo motelo.
O: egengo tuo mar covi19 4bunde maromo 53 ma jopiny yande nigodo ataro.
O: mar chik ei kapedo sani koro oseduoki elwet sirikal kaluwore kod apedha modich.
O: mayande otim kono edwe 1 mokalo jatend migao mar arita kwe dr fred matiangi.
O: owacho ni maeri yande onyalore kaluwore kod makruok makanyakla mane obedo.
O: ekind apisas mag arita kwe,tend loch nanga kaachiel kod moko kuom jotelo mag.
O: ogendni ma odak kono kokalo kuom ote ma ooro ne ute mag fwambo kawuono.
O: matiangi owacho ni kuo mag jamni mane osebedo kathoth kono sani koro osegaa ka.
O: yore mag somo kod ngima mapilekapile mag jodak makono sani koro osedok.
O: ewange bende kalwuore kod dok ewange mag weche arita kwe kono dr matiangi.
O: orucho oko chik mane ogolo motelo mane okumo wouth ekind saa 6pm nyaka 6am ei.
O: kapedo kono owacho ni obadho mathoth mag apisas mag arita kwe mane oketi.
O: eapeyeni makono kata kamano pod ok dhi gol oko kuma kata kamano olero ni kony ma.
O: ichiwo kod un koro ibiro chwal kod obila kendo gineni konygo ochopo ne jok ma.
O: owinjore yudgi otieko kowacho ni sirikal sani koro rango gwengego ebuo arita.
O: makare maka diponi weche mag arita kwe dhi chako njaore kono to ok gini rem maok.
O: giduoko chikno makumo wuoth eseche mag otieno 5jopuonjre duto.
O: mane ok otimo ndikruok ne penj mag class 8 amne ochakore kawuono eskunde duto.
O: pachoak prof geoge magoha mane loso kawuono esub county ma juja ei kiambu.
O: kawuono owacho ni moko kuom jopuonje mane nie skundego ne okawo pesa ir.
O: jopuonjrego kaeto orem timo negi ndikruok olero ni biro chuno mondo gigoo chapa.
O: otese mag penjgo eyor photocopy mondo eka jopuonjre oyudi kaka jonyalo timo.
O: penjgo magoha magoha owacho magi kawuono seche ne otese mokuongo mag.
O: penjgo mar class 8 ne otim kawuono ka penjno igeno medo dhi nyime kiny eodiechieng.
O: namar 2 6doho ma nairobi ochiko mondo bura mane odonjgodo ne.
O: gavana machon ma nairobi county mike sonko obi odhi nyime kaka ne ochan.
O: kochakore tarika 29 dweni maen bang ka doho ma nairobi kokalo kuom jayal buche.
O: peter ouko yango ni riport mar lakter mabe olosi tarik 11 dwe4ni miyo gavanano.
O: machon thuolo mar dhi nyime kod chung ebao ewi burano justice ouko wacho ni.
O: kata obedo ni sonko pod imedo rangi kod apisas mag ute thieth ewi tuo moro.
O: machande gisani, mano ok nyal tame dhi nyime kod yuoro eburanoo edoho ma.
O: nairobi ejuma ma okalo okind emag sonko yande ne okone dohono ni sonko pod yot.
O: mokalo kendo miyo ok enie thuolo makare mar dhi nyime kod yalo burano 7.
O: doho ma nairobi ogolo chik mondo mi omaki kendo chopi edoho speaker machon mar.
O: od bura mar county ma kisumu okil onyango oloo kaluwore kod weche moko mag.
O: mibadhi mar 4.1m mane omakore ko0d gedo mar kar ohala mar lake basin development.
O: mall echik onogo,doho ochiko mondo okil oloo bichopi edoho ma nairobi etarik 3.
O: dwe mar 5 higani kama idhi yawne bura kod ketho moko 11 makoro oriw.
O: kanaykla ekinde on ogo jomin wach eburano oweyo dhi nyime kod bura machielo.
O: mane omaki ne ji mamoko 14 e burano jatend jomin wach eburano dpp nordin haji kar.
O: mano chano mar dhi tiyo kod ji 14go kaka joneno mag sirikal ewi burano jomin wach.
O: yande ne okone doho ni nengo mar gedo mar kar ohalano ne omedi eyor koyiem kane.
O: owuok esh .2.5bilion nyaka 4.1bilion gino makoro dhi ataro kod chike matayo weche.
O: mag ngiewo mag mwandu sirikal pachoka 8od thieth maduong ma.
O: kenyata ochungo chenro duto rwako jotuo m ikete eward mag icu kuom thuolo maok.
O: oayngi maen kaluwore ni otendnd ma inyalo kete jotuo maohewore opong duu.
O: maeri koro ochuno moko kuom jotuo mane chopo eod thieth onogo emanyo godo.
O: thuolo0 mag thieth eod thieth onogo oter eute thieth mamoko kata giriti nyaka.
O: thuolono ma otendnigo biro bedo ni oseketi moromo eod thieth onogo kisumu.
O: riwruok mar jopuonj secondar e pachoka kupet ochayo duol maochungne penjknec.
O: kuom bedo gi chenro manyap motelo ne nono mag penj madongo mag kcpe kod kcse e.
O: kindeni mar covid 19. jagoro maduong mar riwruogno migosi akello misori ochayo.
O: malich mokalo duol onogo kuom rem chualo omenda ne sikunde e kindeni ma penj.
O: madongo dhii nyime ne owachoni sikunde onge kod omenda moromo maginyalo.
O: tayogoo chenrogi ne ikruok makare ne penj mar kcse. misori1 kane otwak kod.
O: jofuambo e bomani ma kisumu, misori ne owachoni sikunde onego bedni imiyo omenda.
O: kapok penj madongo ochakore ka owachoni jopuonj osenyis mondo oikre ne nono penj.
O: to onge ikruok makare moseketi neotieko kaowachoni jopuonj mabirodhii nono penj.
O: biro dhungre kendo yot mondo gigam midhusi mar corona mogik okwayo duolno.
O: maochungne penj mondo omedie kuonde moko mag nono penj mondo chike mag gayo.
O: landruok mar tuono oluu.
O: migosi uhuru kenyata ne ochuno mondo ne ochung twak mare kuom thuolo mar.
O: dakika 2 eseche mane odhi nyime kod chiwo twaka mare koyuago ker machon ma.
O: tanzania mosenindo john magufuli maeri ne obedo bang ka olang mar din jo islam ne.
O: oyuak kendo luongo gi gidhi ealam mar odiechieng mano mongere kaka adhaan.
O: bange onogo ne oduogo ma odhi nyime kod twaka mare kama otaje thoo mar ker.
O: magufuli kaka dok chine ma oyudo piny tanzania kod pinje mamoko mag africa ma.
O: ugwe kaluwore kod kit chwiny mar telo mane onyiso ekinde ma okalo olero ni osiep.
O: makende mayande ni ekinde kod mosenindo magufuli en okonyo dhiro nyime lai mag.
O: tudruok makare ekind kenya kod piny tanzania owacho ni kenya pod biro medo mana.
O: dhi nyime tiyo kod tanzania komedo ni mosenindo magufuli ne onyiso malongo ni pinje.
O: mag africa nyalo chikore kendgi maok ochuno ni nyaka gimakre kod pinje mag.
O: wagunda eweche duto osingo tich machiegni kod ker masani epinyno mikai suluhu.
O: hasan ka okone ni nyaka koro otii kod yore duto edhi chopo kare tich makare ma.
O: migosi magufuli ne ochako ker uhuru1 ekinde onogo ker mar piny mozambique.
O: philpe josente nyusi mabende ejakom riwruok amr ohala ekind pinje manie milambo.
O: mag pinje mag africa, opako mokalo mosenindo magufuli kowacho ni yande ne en siro.
O: ma otegno mokalo esiro weche mag dongruok eriwruogno otaje kaka jatelo mane.
O: nikod lek makare mar tich ne raia mag piny tanzania kod pinje mamoko mag.
O: africa kor kakore ker mar piny south africa ceril ramaphosa otajo mosenindo.
O: magufuli kaka thuon mane ohero weche dongruok ne piny tanzania kinde mane.
O: ongima owacho ni yande dhoge omoko kod kaka magufuli hne ok odhi kata limbe.
O: epinje maoko kar mano yande ne otiyo kod thuolono etiyo ne jopiny.
O: tannzania ramaphosa1 ekinde onogo opako ker maguli kaka jatelo mane otelo.
O: eweche mag kedo mag mibadhi epinyno kor kakore ker suluhu osingo ne piny tanzania.
O: kod pinje mamoko mag africa ni oikore mar tayo piny tanzania eyoo makare kolero ni.
O: thoo mar ker magufuli en mano ma oweyo fuok malach mokalo epinyno 2.
O: doho ma nairobi ochiko mondo bura mane odonjgodo ne gavana machon ma nairobi.
O: county mike sonko obi odhi nyime kaka ne ochan kochakore tarika 29 dweni maen.
O: bang ka doho ma nairobi kokalo kuom jayal buche peter ouko yango ni riport mar.
O: lakter mabe olosi tarik 11 dwe4ni miyo gavanano machon thuolo mar dhi nyime kod.
O: chung ebao ewi burano justice ouko wacho ni kata obedo ni sonko pod imedo rangi.
O: kod apisas mag ute thieth ewi tuo moro machande gisani, mano ok nyal tame dhi nyime.
O: kod yuoro eburanoo edoho ma nairobi ejuma ma okalo okind emag sonko yande ne.
O: okone dohono ni sonko pod yot mokalo kendo miyo ok enie thuolo makare mar dhi.
O: nyime kod yalo burano 3doho ma nairobi ogolo chik mondo mi omaki kendo.
O: bi ..chopi edoho speaker machon mar od bura mar county ma kisumu okil onyango.
O: oloo kaluwore kod weche moko mag mibadhi mar 4.1m mane omakore ko0d gedo mar.
O: kar ohala mar lake basin development mall echik onogo,doho ochiko mondo okil.
O: oloo bichopi edoho ma nairobi etarik 3 dwe mar 5 higani kama idhi yawne bura kod.
O: ketho moko 11 makoro oriw kanaykla ekinde on ogo jomin wach eburano oweyo dhi.
O: nyime kod bura machielo mane omaki ne ji mamoko 14 e burano jatend jomin wach.
O: eburano dpp nordin haji kar mano chano mar dhi tiyo kod ji 14go kaka joneno mag.
O: sirikal ewi burano jomin wach yande ne okone doho ni nengo mar gedo mar kar.
O: ohalano ne omedi eyor koyiem kane owuok esh .2.5bilion nyaka 4.1bilion gino makoro.
O: dhi ataro kod chike matayo weche mag ngiewo mag mwandu sirikal pachoka 4.
O: 4od thieth maduong ma kenyata ochungo chenro duto rwako jotuo m ikete.
O: eward mag icu kuom thuolo maok oayngi maen kaluwore ni otendnd ma inyalo kete.
O: jotuo maohewore opong duu maeri koro ochuno moko kuom jotuo mane chopo eod.
O: thieth onogo emanyo godo thuolo0 mag thieth eod thieth onogo oter eute thieth.
O: mamoko kata giriti nyaka thuolono ma otendnigo biro bedo ni oseketi moromo eod.
O: thieth onogo 5riwruok makedo ne ratiro mag jopuonje mag skunde.
O: sekondar pachoka kuppet obuogo mar dhi bago nganyo pachoka ekinde ma idhi chaki.
O: chenro mag nono penj mag class 12 makoro jopuonjre chano chako epachoka.
O: machiegnini jagoro maduong mar riwruogno akelo misori wacho ni duol matayo.
O: pweche mag penj pachoka knec pod ok oketo lai makare ma ibiro dhi luu ka ibiro non.
O: penj mag class 8 kod class 12 olero ni ka duolno ok oketo lai mapiyo madhi neno kaka.
O: chenrono inyalo dhi chaki to gibiro timo duto maginyalo erocho godo chenrono mar.
O: nono mag penj go 6jopuonj 2 mag skund pri ma zion academy eio.
O: kibwezi mane omaki nyoro kod keth mar temo timo hera kod nyithi skul magipuonjo ne.
O: ochopi edoho ma makindu kawuono enyim jayal buche jackline karani, ji 2go ne.
O: odagi yie kod kethgo kendo doho ochiuko mondo wegi thuolo eyor bond mar sh.
O: 300,000 kata cash bail maraomoo 100,000 m0ro ka moro burano ib iro dog tuom tarik.
O: 7 kod tarik 8 dwe manyien mar 4 kethgo iwacho ni jopuonj 2go ne otimo kinde ma.
O: jopuonjre 32 manyiri mag skundno mane ochako penj magi kawuono ne oriko oter.
O: ewuoth mar sumo rieko eyor somo maoko academic trip riport mar obila yango ni.
O: jopuonj 2go ne ogoo gono kod achiel koum jotich mag magawa mar tsavo inn kane.
O: oriko gimulo dend jopuonjre moko 2 manyiri ekar goiyo abal mar magawano kama.
O: nyirigo ne otere yueyo kapok ne ogoo riport ne obila mane obiro ma omaki.
O: jopuonjgo 7apisa ma ochungne thieth mar oganda ecounty ma nakuru.
O: samwel kingori owito ngima mare kaluwore kod wach tuo mar corona virus gavana.
O: mar county ma nakuru lee kinyanjui owacho ni kingori ne othooo okinyi makawuono.
O: kaluwore kod buok mar adundo mane okel kaluwore kod tuono mar corona mane.
O: ochwe onyoso dend apisano eote mare mar yuago mosenindo kingori gavana.
O: kinyanjui oyango kaka jatich makare mane okawo ting duto mar neno ni okedi kod.
O: landruok mar tuonoo ecounty ma nakuru kono kuom thuolo malach koro.
O: sani weche maket kod mago mag chwalo ote mag yuago kingori bende ne oketi embui.
O: mar facebook kod jodak ma nakuru county 8duol ma ochungne osara.
O: mar jotich sirikal e pachoka salaries and remuneration commission onduso bath.
O: omenda ma balang ma osebed ka ichulo jotije mag piny owacho mondo chulgo jotije.
O: mamoko e pachoka jakom duolno mikai lyn mengich owachoni jogo mayuto margi.
O: medore ibiro ndus bath omenda margi ka jogo ma yuto magi ochung to ibiriwe e.
O: chenro makamano mikai mengich ne owachoni tieloni endi mar adek dhii rango kaka.
O: jodito maopogore opogore osebedo kayudo chudo margi ma ok rango pesa magiyudo.
O: dwee ka dwee ne owachoni chenro makamano biro chakore tok dweche auchiel bang.
O: ka commisioners mag duolno esetimo nonro ewii lipodno ne otieko ka owachoni.
O: jogoo duto maosebedo kayudo yuto margi mabalang biro bedo kod hinyruok ka yuto.
O: makamano ibiro ndusi 9achiel kuom apisa machungne penj ne oriembi.
O: okinyi ma kawuono kuom chopo modeko ekar timo ma kisii primary school. jagoro.
O: ma ongirore e migao mar somo e county ma kisii migosi julius swall neotimo limbe e.
O: skund primar ma kisii kendo neochopo ka apisano pok neomolo kar penjno kendo.
O: nyiseni mondo ogom nyamburko mare odogi. migosi jwan owachoni tend migao mar.
O: somo kod duol maochungne ndiko jopuonj tsc biro kao okum makende ne apisas.
O: maotelone penj maibiro yud kod keth makamago kendo golo siem ni apisa moro amora.
O: ibiro riem ekar penj ka ok oluore kod chike. otieko ka owachoni kwan jopuonjre3 ma.
O: ohingo 36,883 dhii timo penj margi ka achie kuom jopuonjre mar kenyenya subcounty.
O: dhii timo penj mare e od thieth e countino 10kisumu japuonjre.
O: manyako maja class 8 okonyore kendo nyuolo nyathi mawuoyi kinde mane oikore ne.
O: penj mar kwano e oyola primary school man chiga, kisumu east sub.
O: county. japuonjreno ne onyuol e st. elizabeth chiga mission hospital bange.
O: konyore, ne omiye thuolo mar timo penj mare ebuo arita mar apisas matayo.
O: penj.
O: 6am dala fm news 23rd march 2021 headline national ogirimiti mar kenya, kod.
O: uk piny kenya kod ingereza oketo ogirimiti mar bero weche ohala kod keto mwandu.
O: ekind pinje 2go kenya geto medo kwan mwandu magitero ingereza manyalo konyo.
O: yuayo sh.trillion 3 higa ka higa. betty maina en jatend migawo mar theth kod.
O: kembe. ne oloso ekinde keto koke e ogirimiti makamano tend mbetre mar piny.
O: ingereza epachoka opuoyo ogirimitino magilero ni dhi konyo dongo kenya gi ingereza.
O: eyore mag dongruok eweche kembe kod ohala. chanjo mar midhusi mar.
O: corona chanjo mar midhusi mar corona ok ket rateke del motegno mapiyopiyo bang.
O: yudo chanjo migawo mar thieth olero ni chanjo makamano chako keto rateke del.
O: kata immunity motegno jumbe 3 bang yudo chanjo mokuonge ka del nyalo bedo.
O: motegno egengo corona bang dueche 3 kaiseyudo chanjo mar 2. jatend chienro mar.
O: chiwo chanjo dr. willis akwale olero ni jogo ma osechanj nyalo yudo corona kata.
O: lando tuono ka ojiwogi gilu chike mag gengo landruok mar corona kapod girito.
O: rateke dendgi obed motegno. akwale jagoro emigawo mar thieth laktar.
O: mercy mwangagi olero ni karateke del oseikore mar rakore gi corona bang dweche 3.
O: okaiseyudo chanjo to onyalo konyi kuom higa achiel egengo nyalo mar yudo midhusi.
O: mar corona. kuayo mar jo nyamburko matingo jowuoth yudo chanjo jo.
O: nyamburko matingo jowuoth ogolo kuayo mondo oketgi ekind jogo ma onego oyud.
O: chanjo mar corona. achiel kuom jotend kembe nyamburko matingo jowuoth.
O: epoachoka migosi kibira machai olero ni jogo matiyo e nyamburko matingo jowuoth.
O: ngimagi nikama ngau kaluwore ni girado gi ji mathoth. okuayo mondo oketgi etielo.
O: mokuongo mar yudo chanjo mar corona. oyuak ewi kaka osewe chien sector mar.
O: nyamburko matingo jowuoth ekedo gi corona ka olero ni kata puonj ok migi ewi kedo.
O: gi corona. psv 2 pogruok mar uda mcas e county ma bungoma okwedo jaod.
O: bura ma kimilili migosi didimus barasa kuom wuok ekweth masiro jalup ker william.
O: ruto mcasgo olero ni migosi barasa oseyweko ber ir jalup ker william ruto kaeto.
O: oringe. kagiloso gi jofwambo, mcasgo olero ni gin gibiro siro jotelo mawuok eimbo.
O: mar kenya ma osenyiso duaro mar telo epachoka. mcas mcasgo olero ni.
O: migosi didmus barasa neno kayamb siasa osechako ingo duond buch siasa mar uda.
O: kendo koro oringo kagilero ni ok giikore tiyo kode kanyakla. mcas 2 kisumu.
O: riwruok mar jopuonj secondar e pachoka kuppet ochayo duol maochungne.
O: penjknec kuom bedo gi chenro manyap motelo ne nono mag penj madongo mag kcpe.
O: kod kcse e kindeni mar covid 19. jagoro maduong mar riwruogno migosi akello.
O: misori ochayo malich mokalo duol onogo kuom rem chualo omenda ne sikunde e.
O: kindeni ma penj madongo dhii nyime ne owachoni sikunde onge kod omenda moromo.
O: maginyalo tayogoo chenrogi ne ikruok makare ne penj mar kcse. misori1 kane.
O: otwak kod jofuambo e bomani ma kisumu, misori ne owachoni sikunde onego bedni.
O: imiyo omenda kapok penj madongo ochakore ka owachoni jopuonj osenyis mondo.
O: oikre ne nono penj to onge ikruok makare moseketi neotieko kaowachoni jopuonj.
O: mabirodhii nono penj biro dhungre kendo yot mondo gigam midhusi mar.
O: corona mogik okwayo duolno maochungne penj mondo omedie kuonde moko mag.
O: nono penj mondo chike mag gayo landruok mar tuono oluu international miyo.
O: kod nyithindo 4 lipot yango ni nyocha otho e nyonruok kata stampede ekinde neno.
O: ringre ker ma tz mosenindo john pombe magufuli eboma ma dar es salam. lipot.
O: makende yango ni kwanno kidek kadho kanyo kata obedo ni tend piny tz pok ochiwo.
O: lipot makende. mae timore sama jo tz medo neno ringre jatend pinyno ka kawuono.
O: ringre magufuli itero echula ma zanzibar kapok kiny otere e boma ma mwanza. tich 4.
O: mwanzaringre biro ringo e apaya ka gi chung egwenge mopogore kaitere e gwenggi.
O: ma chatu kama ibiro ike tich 5. nyoro ne otimne ringre alam makende e boma ma.
O: dodoma kama jatend pinyno mokawo kare mikai samia suluhu hassan ne olero.
O: ikruokne mar tayo tz. .
O: 1pm dala fm news 23rd march 2021 national tho mar migosi waweru jataa tije.
O: maduong e duond buch siasa mar jubilee migosi james waweru otho migosi waweru.
O: otho karen hosiptal thuolo machuok mokadho gima okelo tho mare pok.
O: oyangi. jagoro nar jubilee migosi raphael tuju igeno mar loso gi jofwambo saa.
O: asaya ka owuok lee funeral home eboma ma nairobi. ik mar kikwai jalup gavana ma.
O: kericho mosenindo susan kikwai ikowo e pare maogik odiochieng ma kawuono nyasi.
O: makama idhii tim e dalane twinon, kipkelion west e county ma kericho mikai kikwai.
O: neowito ngimane chieng ngeso kaokalo kuom tuo mar corona. kcpe jopuonjre.
O: maromo 74 neorem maok ochopo timo penj margi mar class 8 mane ochakore.
O: odiochieng manyoro jopuonjre 74 mawuok e gwenge mag turbo kod tigania e.
O: county ma uasin gishu neorem chopo e kuondegi mag timo penj margi ma class 8.
O: kcpe. jagoro e migao mar somo e sub county ma turbo migosi kuuyo ole soina.
O: wachoni thoth jopuonjre go giny rowere manyiri maneogamo remo kaa chiel kod.
O: jogo mane jonyoul odar godo kaluore kod pek mar ngima e kindeni ma corona oketho.
O: weche mag ohala. kaneolo kod jofuambo ekinde maneotelo e chenro mar chiwo.
O: otese mag penj e sikund primar ma uasin gishu e gwange mag eldoret neomedo leroni.
O: onge lipot moro amora mayango wach kuo mar penj gisani. eseche ogogo jopuonjre.
O: maromo 29 e county ma meru bende neorem chopo timo penj margi mar class aboro.
O: jopuonjre 2 kuomgi ne owito ngimagi ka osingo mar timo nonro mar ngeyo matut.
O: kuma jopuonjre go dibed ni odhiye. magi neoler koda yatan dabaso jatend migao mar.
O: sono e aluora ma tigania. jood bura e wach mar pok mar omenda jood bura.
O: mamalo kuom thuolo mar adek dhii twak matut ewii pok mar omenda madhii ne.
O: kuonde chung od buche mopogore. twak masani nitiere e tielo mar adek ka.
O: neosechor twak makamano chieng tich angwen juma maokadho e tielo mar.
O: ariyo jalup jagoo oporo ne kweth mathoth eod bura migosi maoka maore okwayo.
O: speaker mar od bura migosi justin muturi mondo oket jo od bura olut ombulu ewii.
O: pend ck no jood bura kinde mokadho nosewachoni gibiro mane puodho chikno.
O: manaka migao mar omenda ogolo omenda ne kuonde chung od buche. korka korgi.
O: jagoo oporo ne kweth manok migosi junet muhamed kod mane en jatend kweth.
O: mathoth eod bura mamalo migosi aden dwale owachoni pod gichiwo thuolo ne tend.
O: migao mar omenda mondo otim lalruok kodgi. inesert.aden and junet ka jood.
O: bura ma moko kamaotingo millie odhiambo, babu owino kod mamoko owachoni.
O: omenda mar kar chund od buche konyo ahinya chenro mag dongruoge ne.
O: jopiny. matiangi e wach mar arita mar kapedo romo makende moyiedhi mar arita.
O: kwe idhi tim e magawa moro e gwenge mag kajiado south odiochieng ma.
O: yakawuono romo makamano idhii telie kod jatend obila e countino migosi wilson.
O: wafula kod jodito mamoko mawuok e gwenge mag tiati ewii tulo maosebetie e gwenge.
O: ogogo romo makama biro mana thuolo machuolo machuok bang jatend migao mar.
O: arita kwe migosi fred matiangi golo oko okum mar wuotho oko kaochakore saa 12.
O: osdhiambo nyaka saa 12 okinyi ne jodak mawuok kono okum makama neobetie ekinde.
O: majodak mawuok egwesnge mag kapedo kod tiati kagilaro tong mar turkana kod.
O: baringo kata obedoni okum makamano ogol oko kod jatend migao mar arita, migosi.
O: matiangi osingo ne jodak makono ni joglo maosebedo karocho weche mag arita kwe e.
O: gwenge go ibiro pedhi kendo kaonegi okang maowinjore. arita mar kwe.
O: mandera bad migao mar arita kwe ne orocho monj mane kwethy mar maundu mar.
O: alshabaab ne chano timo e gwenge mag mandera. kweth makamago ne chano timo.
O: monj e kambi mar obila machiwo arita kwe e tong mantie e kind piny kenya kod.
O: somalia. kweth mag alshqabaa ekinde manegitimo monj makamano negin kod.
O: chenro mar monjo apisas mag obila ma lafey kod kambi mar obila ma sheikh barow.
O: maochungne weche mag tong. kwethgo nerik neosechiwo ranyisi mag monj kagi.
O: kuoyo miruti e lwasi kapok apisas mag arita neochako rakore kodgi e kindeno ma.
O: timore tok jumbe 2 kende kane monj moro neichano tim e gwenge mag elram, elwak e.
O: county ma mandera dweni tarik 10. jatend obila makono oleroni onge inyruok emonj.
O: makamano ka omedo lero ni jogo osebedo kani kod paro mar timo monj ne kuonde jot.
O: omag obila e gwenge makono tho mar apisa ma ja nys obila ma lugari e county ma.
O: kakamega nono tho apisa mar nys ma ringre ne oyud katop eode. jatend obila.
O: egwengego benard ngugu olero ni andrew wandera ne one mogik tich 2 juma.
O: mokadho kapok ne okuany ringre nyoro olero ni nonro oseyaw ewi tho.
O: apisano nys local lal mar teko stima johala kod joket mwandu e.
O: rachuonyo east kod south subcounties yuak malich mokadho kaotenore kod lal mar.
O: teko sitima. johala mawuok chabera, kadongo, misambi, ramba kod mamoko wachoni.
O: gise3yudo lala mathoth ka otenore kod lal mar teko sitima. kaotelnegi kod ouma.
O: ounda kod victor atinda duto mag chiro kadongo wachoni gisewito kwan mathoth.
O: mag jonyiepo kaotenore kod midhiero makamano negidhii nyime kod kwayo kambi.
O: bkeyo teko sitima kplc mondo ondonjre wachni kendo kony jo ohala maosebedo kod.
O: thagruok kuom thuolo mar ndalo adek. negitieko kagiwachoni giseduongo dhoudi.
O: mar manyo kony to pok onyago olemo gero kar timo nonro mag pur siaya.
O: county tend county ma siaya ka okadho emigawo mar pur ochako gero kar timo.
O: nonro mag pur kata laboratory. jagoro emigawo mar pur e county ma siaya migosi.
O: charles sisso olero ni laboratory makamano igero enengo mar sh.million 20 ka obiro.
O: rumo dwe mar 6 higani. koloso gi dala fm, migosi sisso olero ni lab makamano biro.
O: konyo e pimo loo, pimo tuoche jamni kod mag mag cham ekind mamoko kumachielo.
O: omigosi sisso olero ni ehik omenda masani gi gero kar tuoyo ochele ka olero ni jopur.
O: michele osebedo kayudo lal kinde koth olero ni gisiro weche pith rech kod miyo.
O: jolupo nets mopuodhi. bnende gichiwo speed boats makonyo etimo apedha.
O: ewedhe. chako komo mar jopur jopur nithuolo chako komo sani ma koth.
O: ochako chue, koth maoliek ni biro dhi nyaka dwe mar 6. director e migawo makoro.
O: chal mar kor lwasi e county ma siaya migosi domnic arodi olero ni yande giselieko ni.
O: koth maber gi komo onego ochakre e juma mar 3 mar dweni, koth masani nenore.
O: emoko kuom gwenge. arodi olero ni kothe maber komo sani gin mag.
O: oganda, bel kod bando bende olero ni jopiny nyalo pidho mariewa manyalo biro.
O: kaluwo lendo mag migawo makoro chal mar lwasi kaka yor bero weche gi mag.
O: pur. chenro mar weche pur chienro mar agricultural sector development.
O: suppot programme asdsp ochako chienro makende mar bero weche pur e counties.
O: duto 27 epachoka. chienrono ma itayo gi migawo mar pur epachoka konyo jopur.
O: etieko obadho mantiere eweche pur kaka yor neno ni chiemo obedo moromo ne.
O: jopiny. cordinator mar chienrono e county ma siaya migosi kenneth otieno owuor.
O: olero ni chienrono geto neno ni jopur yudo pesa maber kuom gigo magipidho olero.
O: ni chienrono osechopo kuom jopur moingo gana 1 e county ma siaya kama imiyogie.
O: puonj ewi kaka ginyalo tingo malo yutogi eyor pur. asdsp.
O: dala fm news at 4pm on 23rd march 202 1ker uhuru kenyata kod jalupne.
O: wiliam ruto jotelo ne johera mag duond bura mar jubilee kod jokenya mangima.
O: eyuago jataa yore tich edun burano james waweru amne othoo okinyi.
O: makawuono ker kenyata otjo thoo mar waweru kaka dok chien malich mokalo ne.
O: duond burano mar jubilee kod piny kenya mane otele kuom huigni mathoth kaka.
O: jatend loch nanga waweru mane obedo pc ma nairobi kod bende bedo jagoro emigao.
O: mar tuke ne othoo eod thieth ma karen kuma ne oringe kode bang kane oseluar.
O: .piny eote mare mar yuago mosenindo waweru, ker kenyata oyange kak jatelo mane.
O: oweyo sigana malch ekuonde duto mane otele kaka jatich sirikal kor kakore jalup ker.
O: wilam ruto to oayange kaka jatelo mane ogeno tije kendo mane oketo dwach duond.
O: bura mar jubilee nyime kinde duto ekinde onogo ogai mar odm raila odinga bende.
O: ochwalo kuyo mare kaluwore kod thoo mar waweru ka okwayo ruoth jehova.
O: nyasaye mondo mi omiye familia mare hocho makende ekinde ni mag lit 2.
O: chenro mar yuago ker machon mar piny tanzania mosenindo john magufuli dhi nyime.
O: gisani ealap tuke ma amani echula ma zanzibar jopiny zanzibar alufe kod alufe ma.
O: owuok oko eyuago jatendgi machon jowacho ni mosenindo magufuli ne omedo keto.
O: dwachgi nyime kinde duto kane oloso ekinde nyasino prime minister mar pinyno kasim.
O: majaliwa oyango lai ma idhi luu motelo ne iko mar mosenindo magufuli ka ringre ker.
O: ammachono dhi nindo ekar jot mar ker epinyno kawuono majaliwa 3.
O: riwruok makedo ne ratiro mag lakteche pachoka kmpd ogolo luoro magin godo.
O: kaluwore kod pong ma ward mag icu sani koro opong godo duu epachoka jagoro.
O: imaduong mar riwruogno dr chibanzi mwachonda owacho ni medruok mag jotuo.
O: mag corona pachoak oko oweyo oko jochiw thieth kolero ni lakteche maromo 10.
O: 10mgisani koro opiel eute thieth kaluwore kod tuono kama ngima margi bende koro.
O: ok nie makare kuom mano olero ni sirikal nyaka koro dhi mapiyo kendo ndiki etich.
O: lakteche4 mamoko maka mano ok dhi timore to kwan mag ji madhi wito ngima magi.
O: pachoka kaluwore kod tuono kakidek dhi medore dr mwachonda wacho ni kwan.
O: mag jochiw thieth eward mag icu sani koro odok chien ka ojiwo jochiw thieth jowuog.
O: oko kendo omii chanjo mar gengo landruok mar tuono mar corona virus ojiwo.
O: oganda jokenya joyie omed luwore kod chike mag gayo landruok mar tuono mar.
O: corona virus mwachonda1 jopuonjre makoro joloro skul okone gi jobed motang.
O: moloyo kagin pachoka kaka yoo makende mar dhi duoko chien landruok mar.
O: tuono mwachonda2 otiekko ka osiro wach chipo mar chanjo masani koro dhi nyime.
O: pachoka ka okono sirikal ochiw tiegruok ne jochiw thieth pachoka moloyo nsani ma.
O: weche moko maok nikare osebedi ka iwacho ewi wach chanjono kata kamano.
O: owacho ni gidhi chako chenro makende puonjo jochiw thieth magi ber mar dhi yudo.
O: chnajo mwachonda3 4aput mane ochuogi mondo ne ogaa landruok.
O: mar tuo mar corona virus eute mag alam okone jotend kanise pachoka mondo joneni.
O: gpgiluwore kod chike duto mane oketi kod sirikal egayo landruok mar tuon mar.
O: corona virus eote ne ute mag fwambo jakom aput onogo antony muheria ojiwo.
O: jogoo man kod higni 65 kadhi nyime mondo jolem kawuok pachoka kaluwore ni ginie.
O: lwasi mangau eyudo tuono mar corona virus jadolo muheria ogolo yuak mare.
O: kaluwore kod medruoik ecases mag jii ma iyudo kod tuono mar cov19 pachoka kod.
O: jo0k mathoo gisani owacho ni jotelo mag ute lamo jonyalo dhi keto lai makare mag.
O: dhi tero alam ane jii maket kod mago emier magi owacho ni kwan mag jii machopo.
O: eute mag alam nyaka gaa kinde dfuto mondo othir dhungruok amag jolemo ka mago.
O: madhi chopo eute mag alam anyaka joneni joluwore kod chik mar luo0k lwedo ,.
O: rwakko mask kod bende bedo ma ogwechore kod jowadgi 5ogai mar duond.
O: bura mar anc migosi musalai muduvadi okwedo weche moko masani koro liekore.
O: pachoka ni makruok ekinde kod ogai mar duond bura mar wiper kalonzo musyoka sani.
O: koro omiyo huma mar duon bura mar odm dok chien koloso ecounty ma mombasa.
O: mudavadi otajo wechego kaka propaganda maonge kod tiendgi omedo lero ni.
O: duond bura mar anc kod wiper ok owinjore chaa eyoo mora mora koponiu duond.
O: mbura mar odm pod biro medo lalo huma mare pachoak moloyo ekor.
O: gwenge muda1 ewi wach lal mar ohala mane oyudi kod kambi ndeke mapachoka.
O: kenya airways eik omenda ma okalo ok owinjore obi ochak onee kendo etielo.
O: machielo 6donjruok mag jopiny ekuonde ma golo pii kaka gode pachoka.
O: oyangi kaka achiel kuom yore mamiyo pii medo duono ethoth aoche kod nembe.
O: pachoka telo mar duol marango yore mag rito kuond pii pachoak kod aluora.
O: owacho ni wengo mar makaa kod dak mag jopiny egode kuonde ma owinjore pii.
O: wuogie kadhi eaoche en achiel kuom yore masani koro medo rochore kod chal mar pii.
O: pachoka jolony wacho ni moko kuom gode kaka mt kenya .cherenganyi hills kod.
O: bungu ma mau sani koro ni kod lokruok malach ekor lwasi duol1 jokanyo eduolno.
O: koro kwayo jopiny modak machiegni kod kuonde ma pii wuokie mondo mi koro joket lai.
O: makare mag kano pii kaka yoo madhi konyo ekinde ma ooro owuok.
O: epachoka duol2 piny kenya sani koro otaji kaka piny maonge kod lai makare mag.
O: rito aluora kod bedo kod pii makare 7lai mar dongruok amr lapset.
O: mane igero kowuok lamu biro chako tich edwe mar 6 higani maen bang ka atamalo.
O: malach mar gedo mar apaya mawuok lamu kochomo garsen rumo ka bath apaya no.
O: mawuok garisa kochomo garsen igeno dhi tieki edwe mar 4 higani maen ler mochiw.
O: kod jakom mar lapset titus ibui ekinde mane otelo ne kweth jotelo mamoko ebede.
O: migepe mag sirikal etimo limbe ne gavana mar couty ma garisa ali korane kama negi.
O: time lalruok ewi wach gedo mar project onogo ibui 8chenro mar.
O: agricultural sector development suppot programme asdsp ochako chienro makende.
O: mar bero weche pur e counties duto 27 epachoka. chenrono ma itayo gi migawo.
O: mar pur epachoka konyo jopur etieko obadho mantiere eweche pur kaka yor neno ni.
O: chiemo obedo moromo ne jopiny. cordinator mar chienrono e county ma siaya.
O: migosi kenneth otieno owuor olero ni chienrono geto neno ni jopur yudo pesa maber.
O: kuom gigo magipidho olero ni chienrono osechopo kuom jopur moingo gana 1 e.
O: county ma siaya kama imiyogie pur ewi kaka ginyalo tingo malo yutogi eyor.
O: pur. 9siaya tend county ma siaya ka okadho emigawo mar pur.
O: ochako gero kar timo nonro mag pur kata laboratory. jagoro emigawo mar pur e.
O: county ma siaya migosi charles sisso olero ni laboratory makamano igero enengo mar.
O: sh.million 20 ka obiro rumo dwe mar 6 higani. koloso gi dala fm, migosi sisso olero ni.
O: makamano biro konyo e pimo loo, pimo tuoche jamni kod mag mag cham ekind.
O: mamoko kumachielo migosi sisso olero ni ehik omenda masani gi gero kar tuoyo.
O: ochele ka olero ni jopur michele osebedo kayudo lal kinde koth olero ni gisiro.
O: weche pith rech kod miyo jolupo nets mopuodhi. bnende gichiwo speed boats makonyo.
O: etimo apedha ewedhe. 10kisumu opur nithuolo chako komo.
O: sani ma koth ochako chue, koth maoliek ni biro dhi nyaka dwe mar 6. director e.
O: migawo makoro chal mar kor lwasi e county ma siaya migosi domnic arodi olero ni.
O: yande giselieko ni koth maber gi komo onego ochakre e juma mar 3 mar dweni, koth.
O: masani nenore emoko kuom gwenge. olero ni kothe maber komo sani gin mag.
O: oganda, bel kod bando bende olero ni jopiny nyalo pidho mariewa manyalo biro.
O: konyo kinde mahoro owuok. koloso gi dala fm, migosi arodi onyiso jopur obed.
O: kaluwo lendo mag migawo makoro chal mar lwasi kaka yor bero weche gi mag.
O: pur. kisumu ward ma railways e kisumu central sani koro geto tiyo kod.
O: jodong gweng e cwalo dongruoge ne jopiny. jachung e wardno pst. david arao.
O: owachoni tiyo kod jodong gweng eo kang mogik mar nenoni dongruoge ochopone.
O: jopiny eyoo makare. kaneoloso e kinde maneochopo enyasi mar yiero mar jodong.
O: gwenge ma upper kod lower railways, pst. arao neowachoni okang makama dhii.
O: nenoni lek mar dongruok maichwalo kod tend county kod mamoko ochopo ne jopiny.
O: eyoo makare. j opiny neomolo kamoroni work yard kendo negiyero jodong gweng.
O: odiochieng ma kawuono migosi arao neopako malich maokadho jodongo kaosingo ni.
O: obiro tiyo kodgi machiegni. neotieko kaowachoni sani koro odhii miyogi ting mar.
O: nenoni dongruoge mopogore opogore kaka wang apaya, pii, odundu mag minyaga.
O: olos maber kendo nono nyaka dongruoge mag countis kendo chwalo duoko.
O: maowinjore.
O: dala fm news at 7 and 9 pm on 23rd march 2021 ekinde onogo dr aman ojiwo.
O: oganda jokenya moro ka moro okaw ting makende mar ritore kaluwore kod wach.
O: tuono okone jokenya masamoro nechano mar dhi bago nyasi ekinde yueyo mag.
O: pasaka mondo joyie oruch oko paro maket kod mano 2riwruok makedo ne.
O: ratiro mag lakteche pachoka kmpd ogolo luoro magin godo kaluwore kod pong ma.
O: ward mag icu sani koro opong godo duu epachoka jagoro maduong mar.
O: riwruogno dr chibanzi mwachonda owacho ni medruok mag jotuo mag corona.
O: pachoak oko oweyo oko jochiw thieth kolero ni lakteche maromo 10 mgisani koro.
O: opiel eute thieth kaluwore kod tuono kama ngima margi bende koro ok nie.
O: makare kuom mano olero ni sirikal nyaka koro dhi mapiyo kendo ndiki etich lakteche4.
O: mamoko maka mano ok dhi timore to kwan mag ji madhi wito ngima magi pachoka.
O: kaluwore kod tuono kakidek dhi medore dr mwachonda wacho ni kwan mag jochiw.
O: thieth eward mag icu sani koro odok chien ka ojiwo jochiw thieth jowuog oko kendo.
O: omii chanjo mar gengo landruok mar tuono mar corona virus ojiwo oganda.
O: gvjokenya joyie omed luwore kod chike mag gayo landruok mar tuono mar corona.
O: virus mwachonda1 jopuonjre makoro joloro skul okone gi jobed motang moloyo.
O: kagin pachoka kaka yoo makende mar dhi duoko chien landruok mar.
O: tuono mwachonda2 otiekko ka osiro wach chipo mar chanjo masani koro dhi nyime.
O: pachoka ka okono sirikal ochiw tiegruok ne jochiw thieth pachoka moloyo nsani ma.
O: weche moko maok nikare osebedi ka iwacho ewi wach chanjono kata kamano.
O: owacho ni gidhi chako chenro makende puonjo jochiw thieth magi ber mar dhi yudo.
O: chnajo mwachonda3 3aput mane ochuogi mondo ne ogaa landruok.
O: mar tuo mar corona virus eute mag alam okone jotend kanise pachoka mondo joneni.
O: giluwore kod chike duto mane oketi kod sirikal egayo landruok mar tuon mar corona.
O: virus eote ne ute mag fwambo jakom aput onogo antony muheria ojiwo jogoo man.
O: kod higni 65 kadhi nyime mondo jolem kawuok pachoka kaluwore ni ginie lwasi.
O: mangau eyudo tuono mar corona virus jadolo muheria ogolo yuak mare kaluwore.
O: kod medruoik ecases mag jii ma iyudo kod tuono mar cov19 pachoka kod jo0k mathoo.
O: gisani owacho ni jotelo mag ute lamo jonyalo dhi keto lai makare mag dhi tero alam.
O: ne jii maket kod mago emier magi owacho ni kwan mag jii machopo eute mag alam.
O: nyaka gaa kinde dfuto mondo othir dhungruok amag jolemo ka mago madhi chopo.
O: eute mag alam anyaka joneni joluwore kod chik mar luo0k lwedo , rwakko mask kod.
O: bende bedo ma ogwechore kod jowadgi muheria 4riwruok mar oganda jo.
O: islam pachoka jomedo mana pako mokalo ker uhuru kenyata kuom ne nguko twak.
O: mare nyoro ekinde mane olang mar alam mar adhaan ne oyuak epiny tanzania kuma ne.
O: odhi yuage ker machon mar pinyno john magufuli eote makende ma gi ooro ne ker.
O: eknyata, giwacho ni okang onogo nyiso luor makende ma ker ochiwo ne yie mar.
O: oganda jo salam kod bende achiel koum yore mag dhiro winjruok kod kwe makend.
O: ekind jopiny adhaan en saa makende moyiedhi mar lemo ekind johera mag islam kendo.
O: itime nyadi 5 kuom odiechieng ka odiechieng kuom mano riwruogno okwayo oganda.
O: jokenya mondo jochiw luor kinde duto ne yie duto mag jokenya giwacho ni kaluwore.
O: kod okang onogo ker kenyata ne onyhiso malongo ni en ker mar jii duto pachoak.
O: koriwo kod ka oganda malemo eyie mar salam 5ker uhuru kenyata kod.
O: jalupne wiliam ruto jotelo ne johera mag duond bura mar jubilee kod jokenya.
O: mangima eyuago jataa yore tich edun burano james waweru amne othoo okinyi.
O: makawuono ker kenyata otjo thoo mar waweru kaka dok chien malich mokalo ne.
O: duond burano mar jubilee kod piny kenya mane otele kuom huigni mathoth kaka.
O: jatend loch nanga waweru mane obedo pc ma nairobi kod bende bedo jagoro emigao.
O: mar tuke ne othoo eod thieth ma karen kuma ne oringe kode bang kane oseluar.
O: piny eote mare mar yuago mosenindo waweru, ker kenyata oyange kak jatelo mane.
O: oweyo sigana malch ekuonde duto mane otele kaka jatich sirikal kor kakore jalup ker.
O: wilam ruto to oayange kaka jatelo mane ogeno tije kendo mane oketo dwach duond.
O: bura mar jubilee nyime kinde duto ekinde onogo ogai mar odm raila odinga bende.
O: ochwalo kuyo mare kaluwore kod thoo mar waweru ka okwayo ruoth jehova.
O: nyasaye mondo mi omiye familia mare hocho makende ekinde ni.
O: mag lit 6.
O: jood bura chano mar dhi chako dayo dhoo prof fatuma chege.
O: manyocha ogwel kod ker uhuru krnyata kaka jagoro ebad migao matin mar somo.
O: madhi rango lai mag keto etim lokruoge masani koro iketo emigao mar somo inyalo.
O: paro ni prof chege emane obedo jakom aput mane otayo yore mag timo lokruok ne kit.
O: somo mar cbc kowuok 844 nyaka 2633 speaker mar od bura mamalo justine muturi.
O: ochiko kamitee mar somo ma otelie kod jachung eloo mine ecounty ma busia folerence.
O: mutua odhi otaa chenrono kendo giduok riport margio ne od bura kaok odeko ne.
O: tarik 15 dwe manyien mar 4 7min od ker mapachoka mama magret kenyata.
O: ogolo dwaro makende mondo mi omed rido lai mag tieko landruok mag kute mag.
O: ayaki kod tuo ma syphilis kowuok kuom mine mapek kadhi ir nyithindo ekinde ma gidhi.
O: konyore mikai kenyata owacho ni mano idhi medi tegi koponi makruok makare omedo.
O: bedo ekijhnd sirikal ko9d migepoe maok mag sirikal ekinde mabiro koloso ekind romo.
O: mane obagi eyor mbui emanyo yore mag tieko landruok mag tuochego ekind mine.
O: mapek kod nyithindo matindo kochopo eigani 2021, mikai kenyata owacho ni kata mana.
O: mago mosetim echopo kare mano en kauwore kod makruok mosebedo ekind sirikal kod.
O: migepe maok mag sirikal opuoyo mokalo makruok mosebedo ekind lai mare mar.
O: konyo jolo weche thieth mar beyond zero campaign kod bede migepe mamoko mag.
O: sirikal koriwo tend counties ebero weche mag thieth kor kakore jatend migao mar.
O: thieth pachoak mutai kagwe eote mane osom eloye kod jalupne mercy mwangagi,.
O: opuoyo mokalo mikai kenyata kaluwore kod wach mar beyond campaign mosekonyo.
O: mokalo duoko chien landruok mar tuono mar hiv aids ekind nyithindo matindo kod.
O: mine mapek 8manamba moro mane oyudho sh 1000 elwet nyawadgi kaeto.
O: oringo godo molal koro ingadne buch tuech kuom higa achiel ejela kata ochul fai.
O: mar sh 5000 achjino husien otieno ne ongadne burano kod doho ma kibera kawuono.
O: bang kane oyie kod kethgo enyim jayal buche philip mutua kaluwore kod obioke mar.
O: doho ,otieno ne okwalo pesano kowuok kuom ngato ni jared omuya etarik 12 dweni.
O: ekar idh geche ma kabiria ei riruta eboma ma nairobi kata kamano achijno ne okone.
O: doho mondo ne onguon ne kolero ni yande ok ongeyo ni wachno ne naylo chopo kama.
O: ne ochope no 9jood bura koro dwani sirikal oket lai makende mar dhi.
O: neno ni sirikal ochiwo kipande ne rawere kapo ginie skul kane gisiro paron o mar.
O: twak mane oter eod bura kanyo kod jaod bura ma garisa town gidwa sirikal oket ler.
O: ew3i gima omiyo rawere mawuok egwenge moko pachoak ok mii kipande kata bang.
O: wuokie skul odwani kamiti mar arita kwe eod bura otim nonro matut kendoochun.
O: sirikal mondo mi odhi oruch oko ndikruok mag oganda jokenya moko mane ondik kaka.
O: refugees kata obedo ni gin jokenya mane odakie egwenge mane ichiwe kony ne.
O: refugees owacho ni jogoo mathothgi ne gin rawere ne ochuno mondo ne ondikre.
O: kaka refugees mondo negiyud kony mane ichiwo kaluwore kod kech maliyo kadhano.
O: mane okwako gwenge mag north eastern eigni mag 1990s owacho ni gisani jokenya.
O: maromo 20,000 majowuok edhood jo somali kendo jodak ecounties mag garisa kod.
O: wajir onge kod kipande weche dwale go ne osir lwedo kod jaod bura ma eldas aden.
O: keyana ma oyuago chandruok amkoni kod kocha ma jokenya maonge kod kipamde.
O: koro kale olero ni chiwo kipande gone rawere seche maginie school biro konyo.
O: okalo eneno ni cases maket kod mago orumo chuth ber pachoka 10mikai.
O: agnes kavindu mayande oyombo eyiero madundo ekom senate ecounty ma machakos.
O: gikone ne orwak ayanga eapisi kawuono kaka senetor mar countyno kavindu mane.
O: orwaki ayanga eod burano kod speaker ken lusaka ne oten kod senetor ma bungoma.
O: moses wetangula kod abshiro halaqe ma ogwel kod duodn bura mar kanu okawo.
O: thuolono mane owe nono kaluwore kod thoo mar senatoe machon mar countyno.
O: boniface kabaka ka obedo senetor mar 4 mamiyo ma oyier kod jopiny ogai mar duond.
O: bura mar wiper nkalonzo musyuoka kod jalup jatend migao mar uoth wavinya ndeti.
O: ne oriko ochopo eod bura kanyo kinde mkane oriko ochamo muma mar apisi 11.
O: siaya tend county ma siaya ka okadho emigawo mar pur ochako gero kar.
O: timo nonro mag pur kata laboratory. jagoro emigawo mar pur e county ma siaya.
O: migosi charles sisso olero ni laboratory makamano igero enengo mar sh.million 20 ka.
O: obiro rumo dwe mar 6 higani. koloso gi dala fm, migosi sisso olero ni lab makamano.
O: biro konyo e pimo loo, pimo tuoche jamni kod mag mag cham ekind.
O: mamoko kumachielo migosi sisso olero ni ehik omenda masani gi gero kar tuoyo.
O: ochele ka olero ni jopur michele osebedo kayudo lal kinde koth olero ni gisiro.
O: weche pith rech kod miyo jolupo nets mopuodhi. bnende gichiwo speed boats makonyo.
O: etimo apedha ewedhe. 12siaya opur nithuolo chako komo.
O: sani ma koth ochako chue, koth maoliek ni biro dhi nyaka dwe mar 6. director e.
O: migawo makoro chal mar kor lwasi e county ma siaya migosi domnic arodi olero ni.
O: yande giselieko ni koth maber gi komo onego ochakre e juma mar 3 mar dweni, koth.
O: masani nenore emoko kuom gwenge. olero ni kothe maber komo sani gin mag.
O: oganda, bel kod bando bende olero ni jopiny nyalo pidho mariewa manyalo biro.
O: konyo kinde mahoro owuok. koloso gi dala fm, migosi arodi onyiso jopur obed.
O: kaluwo lendo mag migawo makoro chal mar lwasi kaka yor bero weche gi mag.
O: pur.
O: 1pm news dala fm news 3rd march 2021 headline.
O: jogo madhiro mondo otim lokruok ne katiba mapachoka oyang ni ok nyal konyo.
O: oganda jokenya tieko achiedh nade magin godo ogai mar duond buch anc.
O: migosi musalia mudavadi omedo golo yuak ewi yiero mar kar chung od bura ma.
O: matungu maibago kiny. tich makanyakla ekind jotelo e counties manie.
O: nyandwat mar kenya osekonyo tieko tulo kod monj e countiesgo achije 3.
O: ondhi narok gikuo mar koth bando mabeche thoth. jo kisumu nikod paro.
O: mathoth ewi chanjo mar corona mane osechopo pachoka national ruto e weche.
O: narok jogo madhiro mondo otim lokruok ne katiba mapachoka oyang ni ok nyal.
O: konyo oganda jokenya tieko achiedh nade magin godo jalup jatend piny owacho.
O: migosi william ruto olero ni jotelo makamago oketo mana mbele duachgi.
O: giwegi. koloso e county ma narok thuolo machuok mokadho elimbe ma otimo kono,.
O: migosi ruto olero ni katiba onge gima ochuno ni nyaka lok ka olero ni sani jopiny.
O: duaro chienro mag dongruok. kalenjin television anc e weche.
O: mag yiero ogai mar duond buch anc migosi musalia mudavadi omedo golo yuak ewi.
O: yiero mar kar chung od bura ma matungu maibago kiny. migosi mudavadi ma oloso.
O: gi jofwambo olero ni moko kuom jotelo e county ma kakamego moriwo nyaka.
O: governor wyclife oparanya loso chienro kaka kiny ne kwal ombulu eyiero.
O: makamano olero ni gisechualo yuak ne iebc ewi moko kuom jotich mag county ma.
O: kakamega ma kiny ichano ti godo eyiero makamano arita e nyandwat mar.
O: kenya tich makanyakla ekind jotelo e counties manie nyandwat mar kenya osekonyo.
O: tieko tulo kod monj e countiesgo speaker eod buch county ma isiolo migosi abdi.
O: duba olero ni pok mwandu emaosebedo kakelo yuaruok kod tulo egwengego mag.
O: nyandwat mar kenya. olero ni kaka counties makono, giseketo okenge mar kelo.
O: jopiny kanyakla giduaro mar kolo oko jomaundu ediergi. koloso eromo ma okelo.
O: kanyakla jodito mopogore eneno kaka inyalo ber ngima jopiny sani ma ikedo gi tuo.
O: mar corona, migosi duba okuayo oganda malago jamni owere gilweny mag laro.
O: kuonde lago jamni ka olero ni sigu makamago oselal gi ngima ji.
O: mathoth. bbi jagoro maongirore e migao mar arita kwee dr. karanja kibicho.
O: okwayo jodito mag siasa masani pod pingo lipot mar bbi monndo mondo joikore ne.
O: piem maiye pek tok jood bura mamalo puodho lipodno makiny nechwal enyim od.
O: burano kaneoloso kod od fuambo moro epachoka okinyi makawuono, dr. kibicho.
O: owachoni ni ngwech mapek otedore mar tero onganda jokenya e mbulu mar.
O: paro kibcho neodhi nyime kaowachoni lipot mar bbi otingo ber.
O: mathoth ne jopiny kaobi okadhe to kendo obirotieko weche mag mibadhi.
O: epachoka. deko mar chenro cdf kamiti mar budget eod bura kawuono rado gi.
O: end migawo mar omenda migosi ukur yatani ewi deko golo omenda mag cdf. jood.
O: bura ogolo yuak ni chenro mag cdf ok dhi makare ekuonde chung od bura kaluwore gi.
O: deko makamano aguch cdf onego obed ni yudo sh.billion 41 ehik omenda masani ma.
O: 2020 2021. kuo mar oduma achije adek maiteno kod kuo mar koth oduma maromo.
O: bales 1,700 kaowuok e kambi kothe mapachoka kenya seed company maduto bechgi.
O: romo sh. 7 million neondhii kod obila mag okwach kich ma narok. brian meja kod.
O: achije moko ariyo mawuok e gwenge mag narok neomak odhisambo manyoro.
O: kaitenogi tkod lal mar kothe mag oduma. ka pedha makamano ne otim e kar ohala mar.
O: migosi meja machiegni kod kambi maduong mar kothe mapachoka egwenge mag.
O: apisas mag okwach kich neowacho ni kar ohalono emaosebed kaipande kothe.
O: narokmakamago kapok ochwalgi ne joo ohala mamoko negidhii nyime kagiwachoni.
O: ofuke mag kothego osebed kaichwalo ne yogesh kaachiel kod gaurav duto mawuok e.
O: piny mar asia. nonro matut dhi nyime e wachno hinyruok mar japuonj japuonj.
O: moro mar sikund sekondar mar nyiri ma karote e county ma kirinyaga sani kedo kod.
O: ngimane e od thieth mar jii giwegi tok kaneomonje kod achiel kuom jopuonj e.
O: sikundno masira makamano neoyang kod jatend obila makono migosi daniel kitave.
O: maneowachoni jopuonjgo osebedo kod ywaruok ewi nyadendi moro mapuonjo e.
O: sikundno jatend obilano neodhi nyime kaowacho achich maneomonjo japuonj.
O: wadgino olorne e sitesend obila ka nonro pod dhii nyime. paro mag.
O: chanjo jodakma kisumu kawuono ogolo paro mopogore opogore kaluworegi gi.
O: chanjo mar corona mabende ne ochopo pacho ka otieno ma piny oruu go kawuono.
O: kagiloso gi dala fm,jodak go onyiso mor margi kuom chopo mar chanjo no e pacho kae.
O: ka koro giparo ni chanjo makamano biro miyo jatend piny moluor uhuru kenyatta.
O: oyao piny mondo chendro gi mapile mag dwero odhii nyime. gimedo kagiwacho ni en.
O: paro maber mar miyo jotije sirikal kaka lakteche gi jopuonje chanjo mokuongo nikech.
O: gin emagin e okang mamalo mar gamo kute go komachielo gigolo pachgi kagiwacho.
O: ni gibiro yudo mijing o mar kao chanjo no mana bang kajotich mag sirikal machalo.
O: polise oseyudo chanjo makamano.
O: dala fm news at 1pm on 6th march 2021 ruto e limbe meru county jalup ker.
O: wilam ruto gisani dhi nyime kod romo kod jopiny maili tisa ekar od bura ma igembe.
O: central ecounty ma meru jotelo buora majowuok egwenge makono ma oloso ekinde.
O: romono jomedo mana dokne jalup ker kuom chiwruok mare ekonyo jogoo mayuto.
O: margi ni chien pachoka kotelnegi kod jaod bura ma mathira rigathi gachagwa.
O: giwacho ni gibiro medo wuotho kod migosi ruto nyaka edebe edwache mar bedo.
O: jatend piny kenya gichayo mokalo moko kuom jotelo pachoka masani ok mor kod lai.
O: mag dongruoge makoro migosi ruto timo ka olero ni jotelo mamoko mageto komno.
O: onge kod dongruok moramora mosetimo epachoka gachagwa owachoni ker uhuru.
O: kenyata ok nochiw telo ne ogai mar odm raila odinga kaka jomoko osebedo.
O: kalieko kor kakore ruto omedo tiyo kopd thuolono ejiwo jodak makono obi opare.
O: edebe ekinde yiero ma 2022 ochayoi mokalo jotelo moko masani koro temo tiyo kod.
O: yore moko maok nikare etame edhi yudo telo mapachoka ekinde yiero ma iga manyien.
O: 2022 magoha e limbe vihiga county jatend migao mar somo ngire george magoha.
O: okwedo weche mawachoreni jopuore masani oikore nepenj madongo e pachocha.
O: mano kcpe kod kcse ni dhii rem kaluore kod bet mane gibet godo dala kuom thuolo.
O: maromo dweche ochiko duto ngire maghoha maneloso e sikund jomachuo ma.
O: chavakali e vigiga county neowachoni ni giseketo ikruok makende ne penj makamago.
O: kaomedo kwayo jopuonjre mondo obed kod ikruok moromo nepenj machakore tarik 19.
O: ne joo klass 8 ka mano mar las 12 tho chkore ayanga tarik 25 dweni. onge kelo.
O: oduma kuom pinje mag tanzania gi uganda piny owacho sani oloro chenro mar.
O: inyieo oduma kaowuok epiny libamba ma tanzania kod uganda, maler maogol kod tend.
O: migao mar weche pur e pachoka odiochieng ma kawano. tend migaono owachkjo ni.
O: okang maket kod gikao kaluoire kod kwiri mar aflatoxin magitiyogo e cham.
O: makamano magiyangoni ok ber gingima dhano kaduol maochungne weche mag.
O: chiemo kod pur e pachoka kootelnegi kod jatatije e duolno migosi kelo hamasa.
O: maowachoni chikno nyaka ket mana e tim mapiyo kaka nyalore. neodhii nyime.
O: kaowachoni piny owacho osebedo katimo pim duto ne chiemo mawuok e pinje mamoko.
O: to negiyudo ka kwiri makamano neotigodo mangeny e oduma kod pinje ariyo go,.
O: kapimo makama neotim kod mbalariany ma nairobi emaneoyango wachno jatelono.
O: neodhii nyime kaokwayo johala mag oduma mondo owere kod kawo oduma mawuok.
O: tanzania kod uganda. iwachoni chenro maket kod maendi nyalo duoko chien kwan.
O: mar oduma e pachoka nimar piny kenya osebedo kanyiew oduma ka owuok kuom pinje.
O: aryogo sidh mar muturi kaka jasolo eloo oganda mar mt kenya speaker mar od.
O: bura mamwalo justin muturi osidhi ayanga kaka jaloso eloo oganda jo agikuyu.
O: eweche mag siasa motelo ne yiero ma 2022 nyasi onogo otaa kod jodongo mag njuri.
O: ncheke ecounty ma meru kamaeri koro miye thuolo mar dhi kawo lemono ma omaki.
O: gisani kod ker uhuru kenyata kinde ma obiro wuok etelo mapachoka iga.
O: manyien obedo jatelo mar 5 mopuodhi kaka jaloso eloo ogandano bang ker.
O: mokuongo mzee jomo kenyata, ker mar 3 mwai kibaki, ker mar 4 uhuru kenyata.
O: kaachiel kod gavana ma meru kiraitu murungi nyasino oyuorie kod jood bura buora.
O: mawuyok mt kenya kaachiel kod jotend migepe koriwo peter munya magi duto koro.
O: timore seche maweche moko koro gidore ni muturi nyalo dhi laro kom ker ekinde yiero.
O: mabiro motelo ne naysino paro makoni kod kocha ne omed gol kod jopiny kaachiel.
O: kod jotelo ewi okang mokaw kod jodong oganda jo nchuri ncheke sidho ayanga.
O: speaker muturi kaka jaloso eloo oganda jo agikuyu moko kuom jopiny ma oloso.
O: ecounty ma meru onyango makawuono jowacho ni lemo onogo ne ber omi jotelo.
O: mamoko ma oyier kod jopiny manayalo twak kendo yangi chandruok ma okwako.
O: jopiny makono moko kuomgi jolieko jaod bura ma gatundu south moses kuria kata.
O: gavana machon ma kimabu wiliam kabogo mondo emane mii lemono ekinde onogo.
O: kweth jotelo masiro lwedo ker uhuru kenyata to jowacho ni ker ema pod biro medo.
O: bedo kaka jatend oganda makono eweche siasa kata bang wuok mare etelo iga.
O: manyien jotelo echesa jatend migao machon mar tuke rashid echesa mane.
O: omaki nyoro ecounty ma kakamega oter nyaka elog tich mar obila mag okwach kich.
O: buore nairobi kama idaye ddhoge kaluwore kod keth maluore jatend migao machon.
O: ne ochwal eboma ma nairobi okinyi makawuono ler mochiw kod kamanda mr obila.
O: egwenge mag western peris muthoni jatend obilano owacho ni echesa ne okuongo.
O: odagi wach mar tere nairobi wach mane omiyo obila omake mafuanda kendo kete.
O: egarikod thuon kapok ne okowe nyaka nirobi muthoni owacho ni obila mag okwach.
O: ktich chano mar dhi chwalo echesa edoho ma nairobi kod kath mamoko machal.
O: kagima ne otimo ekinde machien kuma kata kamano pod ok oyangore malongo ni gin.
O: keth mage inyalo paro ni jatend migao machon no osebedi ka imako pachoak kod keth.
O: makoni kod kocha ekinde machien ka ekinde moro ne omake kod keth mar chano orak.
O: moro mabandia ekelo pachoka gilweny orak mane ochano eapisi mar jalup ker wilam.
O: ruto siem mager mawuok iebc e weche siasa duol matayo yiero pachoka ogolo.
O: siem mager ne josiasa kod jopiny ewi tulo mabedo ekinde mag yiero moloyo sani ma.
O: duolno chanao bago yiero madundo ekom senate ecounty ma machakos tarik 18.
O: dweni kokalo kuom oboke ma oor ne ute mag fwambo kendo ochuoye kogno kod.
O: jakom iebc wafula chebukati, olero ni ok ginirem mak gimako kendo chopo edoho.
O: jasiasa moramora machano dhi muocho tulo ekinde yierono ekinde onogo chebukati.
O: tokwedo eokang mamalo timbe moko manyonenore eyiero madundo manyocha otim.
O: tich 4 jumani kama moko kuom apisas mag duolno kaachiel kod jopiny ne ogoo kod.
O: josiasa moko pachoka owacho ni gidhi tudore kod apisi mar jatend jomin wach.
O: edoho dpp erango kaka degiyud chudo kowuok kuom jogoo mane oketho gige luto.
O: kura ekinde onogo owacho ni ji maket kod mago nyaka koro dhi chopi edoho kendo.
O: duoki penjo magi duto koro owacho mana sani ma obila ma kakamega medo dhi.
O: nyime kod loro ne jatend migao machon mar tuke rashid echesa ka irito mdhi chope.
O: edoho juma manyien ewi keth mag negoyo apisa moro mane tayo yiero ekar od bura ma.
O: matungu doho ma kericho olor kuom thuolo mar ndalo 14 mabiro kaluwore.
O: kod rach mar lwasi magi kaluwore kod chik mogol okinyi masani kod jayal buche.
O: maduong eyor kojolo philomena mwilu owacho ni migaono dwaro pesa mar dhi.
O: chako gedo mapiyo mar doho manyien kericho0 kono kaachiel kod doho mamoko.
O: pachoka makoro chal margi ket kod mano ma kericho owacho ni gisechako chenro.
O: mag timo lalruok kod kamiti mag od bura eneno kaka demed kwand pesa ma itayo.
O: godo weche dongruok ebad migao mar doho pachoka migao marango weche gedo.
O: pachoak yande otimo peksen makende ne odno mar doho ma kericho ekor dwe mar 2.
O: higani ripordno ne oduog ochwal ne migao mar doho etarik 3 dweni kod chik mondo.
O: jotich mane tiyo eodno odar kaka yoo dhi konyo thiro masira manyalo betie kuom.
O: mano apisas mag doho biro bedo katiyo kod apisi mar jochok ushuru ecounty ma.
O: kericho ka irango kaka deyud kama gibiro tiye. ncic jakom duol maochungne kelo.
O: kwe kendo riwo wiik oganda e pachoka ncic migosi samuel kobia onyiso jodito mag.
O: siasa maromo 10 mondo ochopie nyim duolno chieng wuok tich maok olewo jakom.
O: duolno migosi samuel kobia owachoni okang maket kod maa gikao kaotenore kod.
O: tulo maneomuoch ekinde yiero madundo maneotim e kar chung od buche maopogore.
O: apachoka yiero manotimore tarik 4 3 2021. neonyiso jotelo kaka mikai gladys wanga,.
O: millicent omanga, aisha jumwa, badar, fred kapondi, waluke, clephas malala kod.
O: jodito mamoko mando ochopie nyim duolno chieng wuok tuich tarik aboro neodhii.
O: nyime kod golosiem ne jatelo moro amora maibiroyudo kod ketho mamakano ni ibiro.
O: kaone okang maowinjore kod chik ma thurka. neomedokwayo bad migao mar obila e.
O: pachoka mondo kik chiw oboke mapuondho chall kat nonro mag jii makago nimar.
O: okgiromo bedo kod oboke makamago tiegruok e weche covid kuonde math e.
O: county ma nairobi maromo 6,000 dhii nwango tiegruok ka otenore kod geyo landruok.
O: midhusi mar corona kaochopo dwe mar auchiel higani. chanrono mageto kwan.
O: makamago idhii taa kod tend migao mar thieth, tend county ma nairobi, kambi nyuo.
O: kuong e pachoka kaenya breweries limited kaa achiel kod amref. okang makamano.
O: gikao tok kwan mar bache maromo atamalo 30 maneondiko jii e tije kanepok tuo mar.
O: corona molo e pachoka sani odok piny malich maokadhoo maneja mar riwruok mar.
O: amref mikai leenah kanyangi maolero ni gin koda ka paro mar chopo kuom bache.
O: maromo 10,000 e counties maromo 40 ma thurka ma onywando nyaka county ma.
O: nairobi, ka county ma nairobi negidwaro kwan bache maromo 6,000 ka mago mawuok.
O: e counties mamoko nyalo romo 4,000. neodhi nyime kaoleroni kata kamano gisetemo.
O: magichopo kuom bache maromo 2,273 kendo chiwo tiegruok ne kwan jii maromo 3,800.
O: neoleroni ekinde magichiwo puonj makamano to gichiwo nyaka gigo makonyo gengo.
O: landruok mar tuo makamano kaka mask kod sabund logo lwedo apisa maduong e.
O: bad migao mar thieth owachoni kuonde math kata bache emanitiere eopara manyime e.
O: landruok tuo mar covid19. ..jodongo mag oganda jo kaya jomedo mana golo.
O: kwayo makende mondo achiel mar oganda kod jotelo mawuok egwenge ma kadho.
O: wadh nam chumbi kagiloso onyango makawuono ecounty ma kilifi, jodongo go.
O: jowacho ni mano eyoo kende ma oganda makono joneno godo ber eyor mag.
O: dongruoge gidwani dhoudi duto manie gwenge makono jodag kaka joka ngato.
O: kendo gilos kod duol achiel 6ogai mar jood bura makwand magi thoth.
O: eod bura amos kimunya okone mine kaachiel kod rawere mondo jobed kaoro kwayo.
O: eyudo hola kowuok kuom aguich dongruok rawere pachoka yuoth enterprice.
O: fund kaachiel kod mano marango dongruok mar mine women enterprice development.
O: kimunya wacho ni pesgoi ka otii godo makare3 to9 nyalo konyo tingo malo ngima.
O: mine kod rawere thurka koloso ecounty ma nyandarua kuma ne oteloe ne chenro.
O: mag pogo pesa mag dongo rawere kod mine owacho ni sirikal medo tiyo kod migepe.
O: maok mag sirikal koriwo bengi mar piny mangima echopo kare dongruok.
O: pachoka 7jodongo mag oganda jo agikuyu jorucho oko luoro mane.
O: omako jodak makono ewi lwar piny mar yien mar mugumo jodongogo kaloso.
O: egwenge mag kiambu county giwacho ni lwar piny mar yien onogo ok nyis ni oganda.
O: makono kakidek dhi yudo chandruok moramora giwacho ni mano ne obiro kaluwore.
O: ni kinde mar yien onogo ne oserumo kaluwore ni osebedo kono kuom higni boura.
O: mokalo kaluwore kod timbe kod kido mag ogandano lwar piny mar yiend mugumo.
O: nyiso ni ogandano kakidek dhi wito jatelo moro maduong jodak makono okon kik.
O: chwak yien mowuok eyiend mugumono mak mana deye kod jodongo 8.
O: kunijodongo mag oganda jo kaya jomedo mana golo kwayo makende mondo achiel.
O: mar oganda kod jotelo mawuok egwenge ma kadho wadh nam chumbi kagiloso.
O: gidwani dhoudi duto manie.
O: gwenge makono jodag kaka joka ngato kendo gilos kod duol achiel 9ogai.
O: mar duond bura mar kanu pachoka gedion moi kawuono dhi goyo debe ne wach.
O: lokruok mar chike kokalo ebbi ecounty ma west pokot moi timo mano esache nyasi.
O: mar solro mar pesa ekonyo godo grubhe moko mag wakeyini kamoro ki khortum ka.
O: idhi tene kod jotelo buora mag duon burano mar kanu koriwo gavana mar countyno.
O: prof john lonyangapuo jotelo mag duond burano mar kanu ecountyno ojiwo jopiny.
O: makono jowuog oko kendo oyuor enyasino madhi nyime gisani kotelnegi kod jatend.
O: kweth mag mcas mathoth eod bura mar countyno ma west pokot ozri kazushio.
O: owacho ni duond burano mar kanu pod biro dhi nyime kod siro jatend pinyowacho.
O: uhuru kenyata lwedo nyaka otiek telo mare 10somalia.
O: ji maromo 20 jowito ngima magi emonj makoch mar njore mane otim kod jonjore.
O: mag alshabab emagawa moro eboma maduong mogadishu jonjorego iwacho nine.
O: jotiyo kod gari moro mane opidhie miruti kendo yienge machiegni kod magawano ler.
O: mochiw kod jaloso eloo obila ma somalia sadik dudishe dudishe owacho ni.
O: mamoko3o bende ne owee kod hinyruok maricho ekinde monjno kasani gidhi nyime kod.
O: yudo thieth eod thieth mar sirikal epinyno migao mar jolwey epinyno sani koro.
O: jotayo apedha modich emanyo godo jonjore mane otayo monjno.
O: 4pm dala fm 6th march 2021 headline.
O: oket mar tieko wach tero nyiri nyangi ikruok duto oserumo motelo ne.
O: chakruok penj madongo mag class 8 kod 12 bange e dweni. jalup ker wilam.
O: ruto dhi nyime kod romo kod jopiny maili tisa ekar od bura ma igembe central ecounty.
O: ma meru speaker mar od bura mapachoka migosi justin muturi osidh kaka.
O: jaloso elo dhod oganda kikuyu eweche mag siasa. national jatend piny owacho.
O: moluor uhuru kenyatta olero ni tieko wach tero nyiri nyangi epachoka biro konyo.
O: rtingo malo ngima jogo manyiri kod mine. koloso kisima e county ma samburu ekinde.
O: chuo wange e ogirimiti mane oket gi jodongo makono mar tieko wach tero nyiri.
O: nyangi kata fgm, moluor kenyatta osingo neno ni jogo mapod tero nyiri nyangi e.
O: pachoka olu godo duaro mar chik. jatend piny owacho olero ni weyo jogo manyiri.
O: chien duok piny kenya chien eyore dongruok, gino ma ok onego onenre. olero ni piny.
O: owacho oseketo ikruok mar biro neno ni otiek chuth ber weche tero nyiri.
O: nyangi. ekinde nyasi onogo, jatend piny owacho bende ne ogoyo debe ne bbi maolero.
O: ni biro kelo ber mathoth ne jopiny. penj ikruok duto oserumo motelo ne chakruok.
O: penj madongo mag class 8 kod 12 bange e dweni. jatend migawo mar somo ngire.
O: george magoha olero ni jopuonjre bende oseketo ikruok makare ne penj. koloso e.
O: skund yawuoyi ma chavakali e county ma kakamega, ngire magoha ogolo siem mager.
O: ne jopuonj madongo kata ngat angata manyalo biro temo kualo penj. penj mar class.
O: 8 itimo ekind tarik 22 gi 24 dweni ka penj mar class 12 ibiro tim ekind 26 3 2021 nyaka.
O: 21 4 2021 jalup ker wilam ruto gisani dhi nyime kod romo kod jopiny maili tisa ekar.
O: od bura ma igembe central ecounty ma meru jotelo buora majowuok egwenge.
O: makono ma oloso ekinde romono jomedo mana dokne jalup ker kuom chiwruok mare.
O: ekonyo jogoo mayuto margi ni chien pachoka kotelnegi kod jaod bura ma mathira.
O: rigathi gachagwa giwacho ni gibiro medo wuotho kod migosi ruto nyaka edebe.
O: edwache mar bedo jatend piny kenya gichayo mokalo moko kuom jotelo pachoka.
O: masani ok mor kod lai mag dongruoge makoro migosi ruto timo ka olero ni jotelo.
O: mamoko mageto komno onge kod dongruok moramora mosetim.
O: epachoka gachagwa owachoni ker uhuru kenyata ok nochiw telo ne ogai mar odm.
O: raila odinga kaka jomoko osebedo kalieko kor kakore ruto omedo tiyo kopd.
O: thuolono ejiwo jodak makono obi opare edebe ekinde yiero ma 2022 ochayoi mokalo.
O: jotelo moko masani koro temo tiyo kod yore moko maok nikare etame edhi yudo telo.
O: mapachoka ekinde yiero ma iga manyien 2022 speaker mar od bura mapachoka.
O: migosi justin muturi osidh kaka jaloso elo dhod oganda kikuyu eweche mag.
O: siasa. migosi muturi osidh elemono giduol mar jodongo mag dhod oganda kikuyu ta.
O: njuri ncheke enyasi mane obag tigania e county ma meru. ondamo makamano ike mar.
O: hiitayo gwenge mag god kenya eweche mag siasa ka jatend piny owacho moluor uhuru.
O: kenyatta otieko thuolo mare e apisi higa manyien. en e jatelo mar 5 ma duol mar.
O: njuri ncheke osesidho bang mane en jatend piny owacho jomo kenyatta, mwai kibaki,.
O: uhuru kenyatta kod governor ma meru kiraitu murungi. piny owacho sani oloro.
O: chenro mar nyieo oduma kaowuok epiny libamba ma tanzania kod uganda, maler.
O: maogol kod tend migao mar weche pur e pachoka odiochieng ma kawano tend.
O: migaono owacho ni okang maket kod gikao kaluoire kod kwiri mar aflatoxin.
O: magitiyogo e cham makamano magiyangoni ok ber gingima dhano kaduol.
O: maochungne weche mag chiemo kod pur e pachoka kootelnegi kod jatatije e duolno.
O: migosi kelo hamasa maowachoni chikno nyaka ket mana e tim mapiyo kaka.
O: nyalore. neodhii nyime kaowachoni piny owacho osebedo katimo pim duto ne chiemo.
O: mawuok e pinje mamoko to negiyudo ka kwiri makamano neotigodo mangeny e oduma.
O: kod pinje ariyo go, kapimo makama neotim kod mbalariany ma nairobi emaneoyango.
O: wachno jatelono neodhii nyime kaokwayo johala mag oduma mondo owere kod.
O: kawo oduma mawuok tanzania kod uganda. iwachoni chenro maket kod maendi.
O: nyalo duoko chien kwan mar oduma e pachoka nimar piny kenya osebedo kanyiew.
O: oduma ka owuok kuom pinje aryogo jatend migao machon mar tuke rashid.
O: echesa mane omaki nyoro ecounty ma kakamega oter nyaka elog tich mar obila mag.
O: okwach kich buore nairobi kama idaye ddhoge kaluwore kod keth maluore jatend.
O: migao machon ne ochwal eboma ma nairobi okinyi makawuono ler mochiw kod.
O: kamanda mr obila egwenge mag western peris muthoni jatend obilano owacho ni.
O: echesa ne okuongo odagi wach mar tere nairobi wach mane omiyo obila omake.
O: mafuanda kendo kete egarikod thuon kapok ne okowe nyaka nirobi muthoni owacho.
O: ni obila mag okwach kich chano mar dhi chwalo echesa edoho ma nairobi kod kath.
O: mamoko machal kagima ne otimo ekinde machien kuma kata kamano pod ok oyangore.
O: malongo ni gin keth mage inyalo paro ni jatend migao machon no osebedi ka imako.
O: pachoak kod keth makoni kod kocha ekinde machien ka ekinde moro ne omake kod keth.
O: mar chano orak moro mabandia ekelo pachoka gilweny orak mane ochano eapisi mar.
O: jalup ker wilam ruto duol matayo yiero pachoka ogolo siem mager ne josiasa.
O: kod jopiny ewi tulo mabedo ekinde mag yiero moloyo sani ma duolno chanao bago yiero.
O: madundo ekom senate ecounty ma machakos tarik 18 dweni kokalo kuom oboke ma.
O: oor ne ute mag fwambo kendo ochuoye kogno kod jakom iebc wafula chebukati, olero.
O: ni ok ginirem mak gimako kendo chopo edoho jasiasa moramora machano dhi muocho.
O: tulo ekinde yierono ekinde onogo chebukati okwedo eokang mamalo timbe moko.
O: manyonenore eyiero madundo manyocha otim tich 4 jumani kama moko kuom apisas.
O: mag duolno kaachiel kod jopiny ne ogoo kod josiasa moko pachoka owacho ni gidhi.
O: tudore kod apisi mar jatend jomin wach edoho dpp erango kaka degiyud chudo.
O: kowuok kuom jogoo mane oketho gige luto kura ekinde onogo owacho ni ji maket.
O: kod mago nyaka koro dhi chopi edoho kendo duoki penjo magi duto koro owacho.
O: mana sani ma obila ma kakamega medo dhi nyime kod loro ne jatend migao machon.
O: mar tuke rashid echesa ka irito mdhi chope edoho juma manyien ewi keth mag negoyo.
O: apisa moro mane tayo yiero ekar od bura m a matungu.
O: 7 and 9pm dala fm news 6th march 2021 headline ji 633 oyud gi tuo mar.
O: corona epim maotim ne ji 5,193 eseche 24 mokadho josiasa ojiw omi jatend piny.
O: owacho thuolo mar chopo chienro mage mag dongruok jood bura 10 ogwel.
O: embele duol ma ochung ekelo oganda kanyakla, ncic yuak ogol ni nitiere jok.
O: moko ei piny owacho masani chano kaka ibiro kaw tend piny kenya eyiero.
O: mabiro national covid ji 633 oyud gi tuo mar corona epim maotim ne ji 5,193.
O: eseche 24 mokadho mae chopo kwan ji duto ma oseyud gi midhusi mar corona nyaka.
O: 108, 362. ngat achiel bende tuono onego eseche 24 mokadho kendo chopo kwan jogo.
O: ma corona osenego epachoka nyaka 1,874. jotuo 374 ochango ethuolo onogo 1.
O: josiasa ojiw omi jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta thuolo mar chopo.
O: chienro mage mag dongruok ne jopiny kapok thuolo mare orumo e apisi. ogai mar.
O: duond buch kanu migosi gideon moi olero ni siasa mathoth nyalo mono jatend piny.
O: owacho chopo lekne. koloso west pokot, migosi gideon moi olero ni siasa ma 2022.
O: pod bor kendo ok onego ochung dongruoge. ne otiyo gi romono egoyo debe ne.
O: bbi. piny owacho nikod chienro mar manyo chiro ne jopur mag miraa. jalup jatend.
O: piny owacho migosi william ruto olero ni miraa en achiel kuom gigo ma osebedo.
O: kakelo yuto ne piny kenya ekinde mokadho kendo chiro maok kare epiny somalia.
O: osebedo kagoyo chuny jopur. koloso elimbene e county ma meru kama ipidhe miraa.
O: mathoth, migosi ruto olero ni piny owacho loso gi pinje moko mag africa manyalo.
O: kawo miraa epachoka. bende olero ni piny owacho ka okadho emigawo mar pur dhi.
O: chako loso gi jopur egwengego mondo gipidh cham mamoko maok ni gigeno mana.
O: kuom pur mar miraa kende. 2. jood bura 10 ogwel embele duol ma ochung ekelo.
O: oganda kanyakla, ncic, kotenore gi tulo manyocha onenore eyiero maadundo mane obag.
O: tich 4. ncic ogwelo embelegi senator cleophas malala, women rep gladys t. wanga,.
O: jood bura aisha jumwa, faisal bader msambweni, john waluke sirisia, ben washiali.
O: chris wamalwa kiminini, charles were kasipul, fred kapondi mt elgon and millicent.
O: omanga nominated senator. jakom ncic samuel kobia olero ni jotelogo onego.
O: ochop embele duolno chieng wuok tich wacho magingeyo ewi rakruok manyocha.
O: obedo ekinde yiero maadundo mane obag matungu, kabuchai kod wards mamoko.
O: 5. olero ni ncic ochako chienro mar kolo oko jotelo maok nyis kido makare kod.
O: bidhruok mar apisi. insert ncic eseche ogogo, jaod bura ma kimilili migosi didimus.
O: barasa kod nyawadgi ma mt elgon fred kapondi omaa oboke maggi mag bedo gibunde.
O: kotenore gi tulo mag siasa mane onenore chieng tich 4 ekinde yiero maadundo ma.
O: kabuchai. duol mar firearm licensing board omiyogi seche 24 mondo giduok bunde.
O: maggi. ikruok duto oserumo motelo ne chakruok penj madongo mag class 8 kod 12.
O: bange e dweni. 3. jatend migawo mar somo ngire george magoha olero ni.
O: jopuonjre bende oseketo ikruok makare ne penj. koloso e skund yawuoyi ma.
O: chavakali e county ma kakamega, ngire magoha ogolo siem mager ne jopuonj.
O: madongo kata ngat angata manyalo biro temo kualo penj. penj mar class 8 itimo.
O: ekind tarik 22 gi 24 dweni ka penj mar class 12 ibiro tim ekind 26 3 2021 nyaka.
O: 21 4 2021 4. mane en jagoro eduol mar ohala epiny mangima dr. mukisa kituyi.
O: ochako ayanga siasa mage mag dhi laro kom ker eyiero mabiro dr. mukisa ne olero.
O: mage e nyasi mar ruake pacho e county ma bungoma kamane oloso gi jopiny egwenge.
O: mopogore e county onogo kapok obago rally mar siasa. insert mukisa ne otene gi.
O: governor ma makueni kivutha kibwana mane opako tend mukisa kituyi ekinde mokadho.
O: kendo jiwe odhi nyime gi lekne mar bedo jatend piny kenya. 5. speaker mar od.
O: bura mapachoka migosi justin muturi osidh kaka jaloso elo dhod oganda kikuyu e.
O: mt. kenya east eweche mag siasa. migosi muturi osidh elemono giduol mar jodongo.
O: mag dhod oganda kikuyu kata njuri ncheke enyasi mane obag tigania e county ma.
O: meru. ondamo makamano ike mar tayo gwenge mag god kenya eweche mag siasa ka.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta otieko thuolo mare e apisi higa.
O: manyien. en e jatelo mar 5 ma duol mar njuri ncheke osesidho bang mane en jatend.
O: piny owacho jomo kenyatta, mwai kibaki, uhuru kenyatta kod governor ma meru.
O: kiraitu murungi. 6. josiasa e nyandwat ma ugwe olero dwachgi mondo wuod.
O: manyocha en senator ma garissa mosenindo yusuf haji, abdul haji odhi olar kom.
O: senate e countyno kotelnegi kod governor ma garissa ali korane kod jaod bura ma.
O: eldas aden keynan, jotelogo olero ni kaluwore giluor mane gimiyo mosenindo yusuf.
O: haji, gidhi siro wuode maen abdul haji elaro lemono gikuayo jo garissa county osir.
O: paro makamano kagilero ni tuak dhi nyime sani mondo migosi abdul haji odhi olar.
O: lemono eyiero maadundo ma ichano bag ekom senate ma garissa. orengo senator e.
O: county ma siaya migosi james orengo olero ni nitiere jok moko ei piny owacho masani.
O: chano kaka ibiro kaw tend piny kenya eyiero mabiro migosi orengo osingo nyenyo.
O: elela ji makamgo ponono ok giwere gisiasa ma 2022. migosi orengo olero ni jotich.
O: piny owacho ok onego odonjre eweche mag siasa ka olero ni sani jotich piny owacho.
O: onego oket pachgi etiyo ne jopiny. pope i jadolo maduong mar kanisa catholic epiny.
O: ngima pope francis okwedo timbe njore ma ichualo gi jonjore mapondo eweche.
O: lamo pope francis olero ni weche lamo onge tudruok moro amora gitimbe njore.
O: kendo jogo matayo monj e yiengruok makamano gin wasik dongruok utelamo oloso.
O: elimbene makende epiny iraq kamane odhi nyaka egweng ma shia kod sunni mathothgi.
O: gin jo muslims. okuayo mondo pinje man kod dinde mopogore oruak ediergi jo kristo.
O: maonge akweda kata ketogi giweche njore kaka osebedo kanenore emoko kuom.
O: pinje.
O: dala fm news at 6,7 and 9 am 1ji 10 mokuongo oyudo chanjo mar tuo mar.
O: corona kawuono ekar thieth ma kenyatta eboma ma nairobi. director mar weche.
O: thieth epachoka laktar patrick amoth emane okuong chanj ne corona epachoka kane.
O: osingo ne jokenya ni chanjono ber. amoth jatatije maduong ekar thieth ma.
O: kenyatta laktar evans kamori ne obedo jakenya mar 2 mane ochanj ne tuo mar.
O: corona. jogo mane omi chanjono ne oketo kokgi eoboke manyiso ni giyie mondo ne.
O: omigi chanjono eseche ogogo laktar amoth olero ni chanjono imiyo jogo moyie ka.
O: olero ni lakteche mag din catholic mane okwedo chanjono nigiratiro mar timo mano.
O: .kata kamano okuayo jokenya obi oyie ochanjgi kaosetiek chanj kweth.
O: mokuongo amoth 2 mae timore sama duol mar kemsa ne osechako keyo chanjo.
O: mar corona e counties mapachoka. ei nyanza, chanjo mag counties 6 egwengego ne.
O: osekel ebomani ma kisumu. kisumu county dhi yudo chanjo gana 15, homa bay county.
O: gana 9, kisii gana 9, migori gana 9, nyamira gana 6 kod siaya gana 6 ji 400 oyud gi tuo.
O: mar corona epim ma otim ne ji 5,189 eseche 24 mokadho mae chopo kwan jogo ma oseyudi gi corona nyaka.
O: 107,729 ji mamoko 3 otho kaluwore gi tuono eseche 24 mokadho kakoro jogo duto.
O: matuono osenego ochopo 1,873. ji 77 ochango ethuolo makamano 2.
O: mane en jatend migawo mar tuke rashid echesa ondhi gi obila eboma ma kakamega.
O: bang tipo moro kere embui kane opado apisa mar iebc mane tayo yiero ma matungu e.
O: kakamega county. obila osebedo kapedho migosi echesa kaluwore giwach makamano.
O: bang nerem chiwore ne obila kaka ne ochike gi ogai mar obila hillary mtyambai ler.
O: makende yango ni migosi echesa ne ochiwore ne obila ma kakamega kaen kod okil.
O: mare. eseche ogogo, jotelo 4 mane omaki etudruok gitemo chocho yiero maadundo.
O: ma kabuchai gikone ne owe thuolo kod doho ,a bungoma senator ma nandi samson.
O: cheralgei, jood didmus barasa, nelson koech kod wilson kogo owegi rambum maromo.
O: sh.gana 50 moro ka moro jood burago ne ochop embele doho ma bungoma kamane.
O: gikwede ketho matudogi gi dhi temo ketho yiero ma kabuchai. jangad buche e doho.
O: ma bungoma steven mogoti ne ogolo chik mondo burano owinj tarik 6 dwe manyien.
O: mae timore sama jatend migawo mar arita dr.fred matiangi olero ni piny owacho.
O: biro chako keto etim sula mar 6 mar katiba mangiyo bidhruok ekind jotelo e apisi.
O: magimako dr. matiangi olero ni jotelo maonge kod bidhruok ok onego omi lemo.
O: mar apisi. bende olero ni jotelo makamago ibiro maa obok bedo gi.
O: bunde matiangi 3ogai mar odm moluor raila odinga omedo.
O: goyo debe mar bbi e county ma kwale koloso egweng matin ma samburu e county.
O: onogo, moluor odinga olero ber mathoth manie bbi ka okuayo jo kwale county obi.
O: osir bbi e ombulu mar paro raila moluor odinga eseche ogogo osingo ne ojende.
O: ber mathoth ma olero ni bbi biro kelo negi. raila 2 4bunde obila ma.
O: kisumu medo timo nonro etim mar njore kama jago moro ne omayo obila bunde e.
O: aluora mar kar idho nyamburko ma kisumu kapok ochako kuoyo magina kuom jopiny.
O: okinyi ekar seche mag okinyi manyoro ler makende mar obila yango ni ji 2 ne otho to.
O: mamoko ne otony kod inyruok maricho emonj makamano jagono ne oyudho bunde.
O: elwet obila mane chiko nymburko e apaya e kisumu boys roundabout kapok ochako.
O: walawo ji e apaya ma jomo kenyatta highway eboma ma kisumu. kata kamano jopiny.
O: ekonyruok gi obila ne odinone ma ogoye ma othoo kanyokanyo jatend obila e kisumu.
O: central peter katam nyolero ni jogo mane oinyore emonjno moriwo nyaka obila yudo.
O: thieth willis onyona en ruoth mar kisumu town location. onyona kaluwore gi.
O: janeno john olum, jagono ne oruako gima odino wange kane oruako gloves elwete.
O: bende ne en gi earphones eite manyiso ni ne otudore gi jok moko joneno jatich mar.
O: mochari mane walosogo olero ni ne oternegi ringre ji 2 man kod adhonde mag.
O: magina.
O: 1pm dala fm news 7th march 2021 headline national ruto jalup ker migosi.
O: william ruto olero duaro makende mar tingo malo ngima jopiny. migosi ruto olero.
O: ni jopiny onego obed ginyalo mar keto pesa e ofuku kaokadho esir magiyudo mar.
O: chako chienro mag dongruok. koloso ekanisa aipc e githongo e meru county, migosi.
O: ruto okuayo jotelo oket thenge pogruok magin godo kendo ginee ni jopiny.
O: odongore. oyango nok tije kaka achiedh nade maduong majopiny kadhe ka olero.
O: ikruok mare mar siro rowere eyore chuogo tije giwegi. giesani, migosi ruto nie kanisa.
O: e imenti north e county ma meru. knut jopuonj ebuo riwruok mar knut olero ni.
O: gibiro mana siro bbi ka oket etim yuak mopogore magin godo jagoro mar knut.
O: migosi willson sossion olero ni ok gibi siro bbi edebe ponono duachgi mar osara kod.
O: omenda mabalang ok owinj. koloso kinde mane ochuoyo wange eyiero mar knut e.
O: county ma narok, migosi sossion bende olero duachgi mondo duol mar tsc obed.
O: kagolo pes knut ewang saa mondo okony duol makamano tayo tijegi. sossion.
O: kumachielo olero chienro magin godo mar neno ni jopuonj chwalo chudo achiel.
O: kachiel ne knut lamu nurses mag county ma lamu ma osebedo kanganyo netich.
O: kuom moingo ndalo 90 gikone odok etich. jalup jagoro mar nurses egwengego mikai.
O: ann kerothe olero ni gidok etich kaluwore gi achiedh nade mathoth majopiny.
O: kadhoe. olero ni nyaka sani tend countyno ma lamu osedagi keto etim duachgi.
O: moriwo bero negi lwasi mar tich kod chudo mabalang. nursesgo osebedo kanganyo.
O: chakore dwe mar 12 higa mokadho accident jariemb apiko moro otho kanyokanyo.
O: to ji 2 oinyore marach bang apikni 2 tuomore e apaya ma runyenjes gichiche e county.
O: ma embu. joneno lero ni ja apiko ma owito ngimane ne riembo matek kendo bayo yo.
O: ma otuomo apiko machielo jogo mane oinyore yudo thieth.
O: apiko josiasa josiasa mapachoka osekuom weche siasa mag tulo maket gimanyocha.
O: onenore eyiero maadundo mane obag tich 4. governor e county ma machakos.
O: dr.alfred mutua olero ni onge dongruok mabiro bedo epachoka ponono jotelo ok.
O: oweyo siasa mag tulo kod pogo jopiny. koloso e county ma tharaka nithi, dr.mutua.
O: ne olero ni en ema onyalo rieyo telo mapachoka ka okuayo jopiny obi omiye ombulu.
O: higa manyien elaro kom ker. jela migawo mar jela oketo chienro mabiro neno ni.
O: mabuse ma wakeyni bedo kod lony mag tije maginyalo tim kagiwuok eod angech kendo.
O: gengo nyalo margi mar dok eod angech kendo chienro makamgo ochak gi migawo.
O: mar doho kod riwruoge mag oganda giduaro mar puonjo mabuse ma wakeyni tije.
O: lwedo manyalo konyogi kagiwuok eod angech. justina mwangombe en apisa mar.
O: doho e county ma busia. jela wach makamano opuo gi jangad buche e doho.
O: ma busia lucy ambasi ma olero ni jopiny onego obed gichuny mar ruako egweng jogo.
O: ma igonyo eute angech. transfoma ji 2 ondhi giketho mar ketho dag stimaegweng.
O: ma kanyakwar e county ma kisumu. jogwengno ne ochiew okinyi makawuono.
O: emudho mandiwa gino mane omiyo gidhi ngiyo gima rach gidag stima makono ji 2go.
O: ne ondhi kakwalo moo mar transformer ka transformer makamano ne oket.
O: egwengego jumbe 2 mokadho apisa mar weche arita e kambi mar kenya power bade.
O: ma imbo mar kenya zachary ombati olero ni kambino osewito dag stima manyalo romo.
O: 11 e kisumu county gino mamiyo kambi stima lal maduong. olero ni ji 2go ondhi bang.
O: apedha kuom thuolo malach bang yudo malingling ni jogo ne chano ketho dag stima.
O: ma korowe. olero ni pod gipedho ji mamoko maitudo gi kuo mag mor dag.
O: stima. somalia ji 20 otho to mamoko 30 oinyore emonj mar miruti eboma ma.
O: mogadishu epiny somalia. nyamburko matin ma opange miruti ne omuoch oko mar.
O: rangach mar magawa ma luul yemeni. muoch miruti makamano ne oluu gi rakruok.
O: mapek mar magina kuonde ohala buora ne okethore emonj makamano kidienj njore.
O: mar alshabaab olero ni gin emane gitimo monjno.
O: dala fm news at 7 and 9 apm 7th march 2jalup ker wiliam ruto omedo.
O: mana nuoyo chung mare ni en ema en kama kare edhi kawo telo mapachoka ekinde.
O: yiero ma iga manyien 2022 koloso ecounty ma meruy kama otieke limbe mare mar.
O: ndalo3 kawuono ruto omedo mana chayio mokalo jotelo maneio duond buche ma.
O: obalo kowacho ni ok gin jok ma inyalo bed godo kod geno owacho ni jotelogo sani.
O: koro rito mondo ker kenyata oriwgi lwedo seche magin giwegi to oonge gima.
O: gisetimo ne ker kaachiel kod oganda jokenya ekinde ma okalo ekinde onogo senetor.
O: mar countyno mithika linturi owacho ni wach bbi ok daber kakoro oketo kuom jopiny.
O: gisani masani makoro achiedh nade makoni kod kocha 3migao mar.
O: obila koro chayo josiasa ewi koko mane oneno ekinde yiero madundo maner otim.
O: pachoka tich 4 juma makoro rumoni jatend migao mar arita kwe dr. fred matinagi.
O: owacho ni koko maket kod mago ne ochan kendo otaakod josiasa ka ochiwo siem.
O: mager mager ne ji maket kod mago ni ibiro luu kodgi dwaro amr chik koloso ecounty.
O: ma nyamira odhiambo masani odokne obila kuom seyo moko masani koro iketo ewigi ni.
O: nde girem keto kare weche mag arita kwe ekinde yierogo matiangi mane oten kod.
O: jotelo buora koriwo jalup jatend migao chris obure kaachiel kod gavana ma nyamira.
O: amos nyaribo okone jotelo makwedo bbi joyie odhiye moss ewi wach bbi kendo kar.
O: kwede gichiw lai machielo magi paro ni nyalo bedo makare ne oganda jokenya 4.
O: jood bura kaachiel kod jotelo mag duond bura mar odm kuom thuolo machielo.
O: jomedmana kwedo mokalo jalup ker wiliama ruto kaachiel kod lange ewi chenro magi.
O: mag pogo geche mag othiwi ne ojende pachoka kotenegi kod jakom duond burano.
O: ecounty ma nairobi kendo jaod bura ma makadara george aladwa jood burago.
O: jowacho ni ojende dwaro thuolo mag tije maok geche mag othiwi gimedo goyo debe.
O: n e lokruok mondo obi otim echike pachoka kokalalo eriport mar bbi romono mane.
O: obagi ealap mar tuke ma kamkunji ekar od bura ma kibra kata kamano ne ok.
O: oyuoriekod ogai mar odm arila odinga kaka ne oliekore motelo ler mochiw kod odm.
O: en ni lokruok ne obetei edakika ma ogik ewi bedo mar migosi odinga eromono ka jaod.
O: bura ma madhare antony oluoch olero ni ok gini yie kod chenro moramora masani.
O: liekore ni iloso edhi rochruok kod wach winjruok ekind ogai mar odm raila odinga.
O: kaachiel kod ker uhuru kenyata bbi koloso motelo ne chakruok mar nyasino jaod.
O: bura ma alego usonga samwel atandi owacho ni weche mane ogol kod senetor.
O: orengo go nyaka kro kaw kod pek mare owacho ni mano koro ok onyiso ni wi9njruok.
O: ekind ker uhuru kenyata kod ogai mar odm raila odinga koro chal kagima gore.
O: piny atandi okwedo weche moko masani koro liekore pachoka ni ker uhuru kenyata.
O: nyaka bisir lwedo migosi odinga eka obi oyiere ker e pachoka owacho ni migosi.
O: odinga nikod lai mage owuon mag dhi manyo kom ker pachoka eiga manyien ekinde.
O: onogo jaod bura ma makadara kendo jakom duond bura mar odm ei nairobi county.
O: george aladwa omedo mana chung kar tiende kowachon i ogai onogo mar odm.
O: migosi oding emadhi laro kom ker higa mnyien kokalo eotiko mar odm okone gavana.
O: ma mombasa ali hasan joho kaachiel kod nyawadgi ma kakamega wycklif oparanya.
O: joore mos edwachgi mar biro dhi laro kom ker ekinde yierono 5 senetor.
O: mar county ma muranga irungu kangata owuok oko kendo wacho ni winjruok mar.
O: siasa ekind ker uhuru kenyata kaachiel kod ogai mar odm raila odinga chal kagima.
O: orumo koloso odiechieng makawuono ekar od bura ma kiharu kuma ne oyuoroe.
O: enyasi mar alam owacho ni moko kuom jotelo mag siasa mawuok masawa mar piny.
O: kenya mane osebedo kanikod too ewi winjruok onogo ne ochwe ogweth oko elemo.
O: magi wach makoro olero ni onenore malongo owacho ni ker kenyata nyalo man.
O: bedo kod yie kod jalup mare mosewuotho kode eweche siasa kuom thuolo malach.
O: kochakore kata mana ekinde yiero ma 2002 okone ker mondo koro olok chung mare.
O: mondo osir lwedo jalupne masani koro ni ethuolo makare mar dhi bedo jatend.
O: pinyowacho mathurka ekinde yiero ma 2022 otieko kowacho ni bang mago duto.
O: timore pod gichiwo luor makende ne ker kenyata kaka jatendgi wechego owacho.
O: ndalo 1 kende bang ka senetor mar county ma siaya james orengo newacho ni moko.
O: kuom jotelo madito ei sirikal sani koro joketo lai moko mag dhi loro oko ne moko.
O: kuom jotelo epachoka eyudo telo mathurka 6mago timore seche ma kweth.
O: joiod bura mag tanga masiro lwedo jalup ker wilam ruto koro dwani jotelo mag odm.
O: omany yoo machielo mar dhi tieko koso winjruok moramora magineno ekind jotelo.
O: mag jubilee masiro ker uhuru kenyata kotellnegi kod jaod bura ma soy caleb.
O: kositany okone jotelo mag odm jotim lalruok kod mago mag jubilee kendo ni kik gikel.
O: koko mora mora pachoka koloso ekanisa mar aic eboma ma eldoret kositany onyiso.
O: hum mare kod weche mane ogol nyoro kod jotelo mag odm kod dwro mar dwoko piny.
O: kenya ekuma yande entiere ekinde ma oakloo wach ma olero ni kata nade ok gini yie.
O: mondo otimre pachoka owacho ni mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyata kod.
O: ogai mar odm raila odinga ne otim eyor kwee miyo ka weruok bedo mano owinjo otim.
O: eyor kwe 7senetor mar county ma baringo gedion moi gisani omedo.
O: egoyo debe ne wach riport mar bii kod lokruok mar chike pachoka kawuono kane enie.
O: county ma kimabu senetor moi mabende e jakom duond bura mar kanu pachoka oten.
O: ewuoth onogo kod gavana mar county ma kimabu dr james nyoro kaachiel kod jood.
O: bura buora mag kieleweke majosiro lwedo wach bbi motelo ekar seche mag onyango.
O: senetor moi aoyuoro enyasi mar alam ekanisa mar prysbeitarian ekar od bura ma.
O: githunguri ei kiambu kono ne omedo dhi nyime chayo mokalo moko kuom jotelo ei.
O: sirikal mar jubilee masani koro jotimo mana magi giwegei koendo jodhi ataro kod chik.
O: mane ogol kod ker uhuru kenyata gwere kod siasa ma ohiu owacho ni jotelogo.
O: mono sirikal chopo kare dwache mar tieko projects duto mag dongruoge motelo ne.
O: yiero ma 2022 okone jopiny makono mondo jobi osir lwedo lokruok mar chike.
O: pachoka kochopo kinde ma idhi bagi ombulu mar paro moi kor kakore jaod bura ma.
O: tiaty wiliam kamket omedo mana yango ber kod wuoth mar duond burano mar kanu7.
O: kolieko ni kata ker uhuru kenyata biro duogo riwore kode ochayo mokalo moko.
O: kuom jotelo mag jubilee makoro sani josechako wach siasa ma iga 2022 kar tiyo ne.
O: jopiny 9mane en jatend migao mar tuke pachoka rashid echesa mohamed.
O: koro tudo wach meko mar kod weche mag siasa koloso kod od fwambo moro thurka.
O: kowuok ecell mar obila ekar dak ma gigiri eboma ma nairobi, echesa owacho ni.
O: chandruok duto mosebedo kaluore pachoka okel kaluwore kod chung mare esiro.
O: lwedo jalup ker wiliam ruto edwache mar dhi manyo kom ker pachoka ekinde yiero ma.
O: iga manyien echesa ma itudo kod keth mar yande pamo apisa moro mane ochungne.
O: yiero ekar luto ombulu moro eklom od bura ma matungu okwedo wachno komedo ni.
O: tipo onogo mane omake kane opamo apisano ne oduog otimne kongo makonikod kod.
O: kocha mond ne nene kaka jago ma ohero koko olero ni loro ne ecell mar obila ok.
O: bibuoge kata matin moloyo sani ma yiero ma 2022 medo mana sudo.
O: machiegni owacho ni jotelo mamoko koriwo senetor mar countyno ma kakamega.
O: cleophas malala ne otimo gik moko maricho mokalo ekinde yierono to en pod ok.
O: omake ka openjore gima omiyo enie mane imake ohum mokalo kod kaka ne ochwale.
O: eboma ma nairobi kod kweth obila mag majoni mane romo 60 10kamiti.
O: mar arita kweeeod bura mamalo osiro lwedo chik manyocha ogol kod jatend migao.
O: mar arita kwe dr fred matiangi mondo omaa jotelo matiyo marach kopd bunde oboke.
O: kumayiene gi bedo kod bundego jakom kamitino jaod bura ma kimba paul koinange.
O: kalosoo ekinde limbe ma joikanyo mage ne otimo eyango chal mar weche arita kwe.
O: enyandwat ma ugwe mar pinhy kenya ,owacho ni chikno ne ber ne chal mar arita kwe.
O: pachoka koinange omedo nyiso hum mare kod wach koko mayande obedo ekinde.
O: yiero madundo mane otim pachoka juma ma okalo owacho ni ber jotelo kod jok man.
O: kod bundego kik tii kodgiui ebuogo jopiny kaachiel kod jotelo mathurka kodwani.
O: jopiny jodag kod kwe makende koinange1 motelo ne mano jatend migao matiangi.
O: nyosewacho ni gibiro dhi e4doho kendo yudo chik madhi tamo jotelo maket kod mago.
O: mako lemo moramora mar sirikal ekinde mabiro mago timore seche ma kamitino.
O: chano mar dhi chwalo ripordgi ewi chal mar weche mag arita kwe etesende mag obila.
O: moloyo egwenge mantiere nok mag arita kwe migori8 jalup.
O: gavana mar county ma migori muita mahanga o9buogo mare dhi dar kod oganda jo.
O: kuria duto kagiwuok eduond bura mar odm motelo ne yiiero ma 2022 koloso.
O: egwenge mag kuria mahanga wacho ni onge ber moramora masani koro ogandano.
O: nyualo neno kata mana eriport mar bbi mane ochak dhir nyime kod jotelo mag.
O: odm olero ni dwacchgi mane giketo mondo ne migi county margi giowegi bende ne.
O: ochwe owe oko owacho ni obiro chako campaigns mag dhi jiwo jodak makono jobi.
O: okwedi bbi9 kochopo eombulu mar paro odwani kata mana 35 mag pesa ma ilieko.
O: mondo oter ecounties , ber oket chik madhi neno n i mag pesgo itero achiel ka chiel.
O: nyaka ekar od buche makono etayo dongruoge ma itimo kod tend counties weche.
O: maket kod mago bende ne ogol kod jaod bura ma kuria east marwa kiyama maolero ni.
O: kata mana kwayo mane oriko gigolo mondo nemedgi kar od bura moro bende ne ok.
O: onyago olemo kitayama okone ogandano jomed chung kod jalup ker wilam ruto.
O: mowacho ni osekonyo mokalo ebero weche mag dongruoge kono 10iraq.
O: jatend kanisa kopere ebuo piny mangima papa francis madhi nyime kod limbe mare.
O: mar ndalo 4 epiny iraq otim alam makende ne jogoo matulo odaro emier magi ,alam.
O: ma otimo oko mar kanisa machon manie boma ma mosul kanisa mane okethi marach.
O: mokalo ekinde monj mane otaa klod kweth mar njore mar islamic state papa francis.
O: ekinde onogoomedo mana nyiso hum mare kod moko kuom oganda mapondo ewach.
O: din kendo tayo nek mag oganda ebuo piny mangima kanisano ne oger higni buora.
O: mokalo ni kendo ne okethe ekinde ma kidienj njore onogo nekedo kod oganda jo kristo.
O: ebomano ma mosul.
O: 6am dala fm news 7th march 2021 headline national ruto jalup jatend piny.
O: owacho migosi william ruto olero ni en ema oromo tayo piny kenya bang ker uhuru.
O: kenyatta. koloso e county ma meru, migosi ruto olero ni ne okonyo moluor.
O: kenyatta yudo telo mapachoka kendo en thuolo maen bende onego opare otaa piny.
O: kenya. migosi ruto ne olero duaro mar kelo dongruok ne jopiny ka okwedo jogo ma.
O: olero ni oketo mbele duachgi ka jopiny to chandore. jotelo mane otene ne okwedo.
O: wach bbi magilero ni ok ochuno sani. chokora moingo nyithindo 200 maodak egeng.
O: apaya eboma ma kisumu kata chokora ne oyudo chiemo kod ongede kaowuok eriwruok.
O: mar patrice carter foundation manie piny america. jachan chienro eriwruokno ebade.
O: ma kisumu mikai ann oguta olero ni gichiw kony makamago kaluwore gi kaka chokora.
O: makamago chandore ka okuayo jogo majochiwo mondo owuog oko okony nyithindo.
O: makamago koloso taifa park eboma ma kisumu kamane ipoge chiemo kod ongede.
O: makamago, mikai oguta olero ni nyithindogo moko ni gi were mabeyo ka moko bende.
O: tuo kendo gidak ekoyo olero ni sir mamoko duarore ne nyithindo.
O: makamago nyithindogo mane oyudo kony makamago ne onyiso morgi. dayo miyo.
O: maja higni 65 yware girem bang ka tinga kambi china maloso ndara ne otuome e apiko e.
O: gweng ma kanyandiga e kojwach lochnjkation, rachuonyo east subcounty. mama.
O: joyce ngeso kaluwore gi anyuonde ne odong kod ngol ka oseyuare girem makamano.
O: kuom kinde malach. rose okeyo en chi wuode. okuayo jogo machunygi ler kod.
O: jotelo makono mondo ores dayono masani ngimane nie kind akuru gi asumbi. vice.
O: chancellor mar mbalariany ma jaramogi oginga odinga university of science and.
O: technology opuo kuom chiero chienro mag dongruok e aluora mar homahills e west.
O: karachuonyo philip osewe development west karachuonyo jagoro e hb county.
O: migosi isaiah ogwe osingo tingo malo dongruok mine kod ojende ka obi oyiere e kom.
O: governor e hb county eyiero mabiro philip osewe isaya ogwe jonyuol e hb county.
O: ojiw omipek somb nyithindo jatend piny paraguay ogolo chik ne jotend migepe mage.
O: duto mondo ogue tao mae en bang nganyo mane ochacho epinyno kajopiny chayo.
O: tend pinyno ewi kaka gitayo lwenj kedo gi tuo mar corona. jatend piny paraguay.
O: mario abdo benitez olero ni odhi yiero duol manyien mar jotend migepe manyalo.
O: chopo duach jopiny. mae timore sama apisas mag thieth epinyno lero ni yath orumo.
O: eute thieth ka mana ji manok kende ema oseyudo chanjo mar tuo mar corona.
O: epinyno duond buche makwedo epinyno dwaro ni migosi abdo ogue tao kaka jatend.
O: piny owacho gitudo owacho mare giweche mag mibadhi.
O: 9am dala fm news 7th march 2021 headline national masira mar apiko jariemb.
O: apiko moro otho kanyokanyo to ji 2 oinyore marach bang apikni 2 tuomore e apaya ma.
O: runyenjes gichiche e county ma embu. joneno lero ni ja apiko ma owito ngimane ne.
O: riembo matek kendo bayo yo ma otuomo apiko machielo jogo mane oinyore yudo.
O: thieth. kuom mar josiasa josiasa mapachoka osekuom weche siasa mag tulo maket.
O: gimanyocha onenore eyiero maadundo mane obag tich 4. governor e county ma.
O: machakos dr.alfred mutua olero ni onge dongruok mabiro bedo epachoka ponono.
O: jotelo ok oweyo siasa mag tulo kod pogo jopiny. koloso e county ma tharaka nithi,.
O: dr.mutua ne olero ni en ema onyalo rieyo telo mapachoka ka okuayo jopiny obi omiye.
O: ombulu higa manyien elaro kom ker. jela migawo mar jela oketo chienro mabiro.
O: neno ni mabuse ma wakeyni bedo kod lony mag tije maginyalo tim kagiwuok eod.
O: angech kendo gengo nyalo margi mar dok eod angech kendo chienro makamgo.
O: ochak gi migawo mar doho kod riwruoge mag oganda giduaro mar puonjo mabuse.
O: ma wakeyni tije lwedo manyalo konyogi kagiwuok eod angech. justina mwangombe.
O: en apisa mar doho e county ma busia. wach makamano opuo gi jangad buche e doho.
O: ma busia lucy ambasi ma olero ni jopiny onego obed gichuny mar ruako egweng jogo.
O: ma igonyo eute angech. obila ma suna west, migori county pedho jago majahigni 40.
O: mane owango ot mane odake gi jaherane majahigni 30. jagono ne owango odno ma.
O: opango egwenge mag oruba. jalup ruoth magwengno charles ouma olero ni dancun.
O: okinyi ne owango odno midhiambo manyoro kinde ma jaheraneno mamiyo ne onge ka.
O: mwandu ne owang duto eodno nonro dhi nyime ewachno walter owino piny.
O: owacho onyis ogol oko nying kambi sukari ma sony ekind kembe mapiny owacho chano.
O: keto elwet ji giwegi. jaod bura ma awendo migosi walter owino sirawa olero ni.
O: kambino ma sony dwaro sir mar omenda mondo ochung kien erego niang. koloso.
O: egwenge mag awendo, migosi owino olero ni uso kembe piny owacho ok nyal bedo.
O: mayot. onyiso josiasa e migori county owek keto siasa ewach kambi ma sony. vice.
O: chancellor mar mbalariany ma jaramogi oginga odinga university of science and.
O: technology opuo kuom chiero chienro mag dongruok e aluora mar homahills e west.
O: karachuonyo philip osewe development west karachuonyo jagoro e hb county.
O: migosi isaiah ogwe osingo tingo malo dongruok mine kod ojende ka obi oyiere e kom.
O: governor e hb county eyiero mabiro philip osewe isaya ogwe jonyuol e hb county.
O: ojiw omipek somb nyithindo ipinje maoko od buch senate mar piny america opuodho.
O: budget mar dollar trillion 1.9 madhi siro jopinyno kaachiel kod kedo gi tuo mar.
O: corona. budget makamano ne okadho e senate kata obedo ni senators mag.
O: republican ne ogoyo ombulu makwede. od bura mapiny mabende thothgi gin jo democrats masiro.
O: jatend pinyno moluor joe biden igeno mar puodho budgedno tich 2 mabironi. migosi.
O: biden olero sir mane budgedno oyudo e senate kaka ondamo mokuongo maduong ma.
O: ogoyo eduache mar kedo gi tuo mar corona masani osenego ji gana 523 epiny.
O: america. bath pesano idhi pog jo america achiel ka chiel mar konyogi elwet corona ka.
O: mamako idhi ket eweche ngiyo kaka inyalo ked gi corona.
O: 7 and 9pm dala fm news 8th march 2021 headline wakeyni mapachoka ojiw.
O: olar lemo mag telo apisas mag thieth omedo yudo chanjo ne tuo mar.
O: corona kawuono rashid echesa oduok eod angech.
O: chieng mar mine wakeyni mapachoka ojiw olar lemo mag telo e counties kod.
O: pachoka bende. min od ker mapachoka mama margret kenyatta olero duaro mar.
O: keto sinani eneno ni mine mathoth oyier ekombe siasa ka opuoyo atamalo 23 mag mine.
O: masani nie od bura mapachoka. olero ni mine nyalo kelo lokruok epachoka ka omigi.
O: thuolo mar telo koloso eyor mbui ekinde dhialo nyasi mar odiochieng jogo ma mine.
O: ebuo piny ngima, nyasi ma thor mare en thuolo mar mine etelo yudo thuolo marom.
O: ekindeni mar corona, mikai kenyatta okuayo mine mondo oting duondgi ekedo kod.
O: timbe gi kit oganda madhi ataro mar ratich jogo ma mine ka olero ni mwandu.
O: mathoth oseket etieko timbe makamago olero ni yiero mar miyo mokuongo kaka.
O: jalup jatend piny mar america nyiso ni mine nyalo kendo mine onego oti gi thuolo mag.
O: telo magiyudo eberp ngima oganda. korka kore, jatend migawo mar weche chuech.
O: kata gender ngire margret kobia olero ni kata obedo ni duach mine mar yudo telo.
O: osebedo gi gode kod orido, telo makamano osenyago olemo chanjo apisas mag.
O: thieth omedo yudo chanjo ne tuo mar corona kawuono jagoro mongirore e.
O: migawo mar thieth susan mwachache olero ni chenro mar chanjo apisas mag thieth ne.
O: tuo mar corona dhi medo dhi nyime ka migawo mar thieth geto chanjo apisas maromo.
O: gana 400. ojiwo jopiny omed luwo chike kedo gi corona ka olero ni tuono pod.
O: nitiere. insert mwachache mae timore sama kawuono ji 3 otho kaluwore gi tuo mar.
O: corona kaji 337 oyud gi coroona epim ma otim ne ji 2,924. echesa mane en jatend migao.
O: mar tuke pachoka rashid echesa kiny noyangi ka ibiro weye thuolo eyor bond kata.
O: ooyo maen en bang kane ochwale edoho ma kiambu kawuono kama sirikal okwaye.
O: edohono ochiw thuolo ne obila omed loro ne kuom thuolo mar ndalo 7 chik maket.
O: kod mano ogol kod jayal buche mar doho ma kiambu patricia gichohi mane winjo.
O: burano kawuono ka ochiko echesa omeed lorne kod obila ma gigiri nyaka saa 5.
O: odiechieng makiny. itude kod keth mar yande pamo apisa moro mane ochung ne yiero.
O: ekar od bura ma matungu weche ma okinde mage okwedo ni ok adiera.
O: gichohi okil mare eburano cliff ombeta ochayo jomin wach kuom dwaro ni sirikal.
O: omed loro ne echesa kuom thuolo mar ndalo 7 mabiro ombeta okone doho ni onge.
O: tiende jomin wach eburano okwa doho tuolono seche ma en gima oyangore malongo.
O: ni jatend migaono en jago ma oluoro chiker kendo ne ochiwore kod kende ka obila ma.
O: kakamega okwayo dohono oyie owee thuolo jaod burano kawuono eyor bond bang.
O: ka osekwedo kethgo ma itudego mae timore sama jaod bura ma south mugirango.
O: migosi sylvanus osoro owe thuolo gi omenda ma aching maromo sh.gana 50 kod bond.
O: mar sh. gana 100 gi doho ma kisii ebura matude gi ketho mwandu kod siayo jopiny juma.
O: mokalo eyiero maadundo ma kiamokama ward. kumachielo, senator ma kakamega.
O: migosi cleophas malala ogolo yuak ni sh. million 2.6 ekinde yiero ma.
O: matungu. tangatanga kweth jood bura mag tanga tanga mawuok egwenge mag.
O: masawa mar piny kenya owachoni ogai mar odm raila odinga ok biyiene bedo kod.
O: winjruok moramora kodgi eweche mag siasa motelo ne yiero ma 2022. kotelnegi kod.
O: jaod bura ma mathira rigathi gachagwa kaachiel kod ndindi nyoro ma kiharu.
