O: 6am dala fm news 9th march 2021 headline.
T: vidokezi vya habari ya saa kumi na mbili asubuhi tarehe 932021 katika stesheni ya dala.
O: migawo ma ochung ne weche medo remo, kenya national blood transfusion services otudore gi migawo mar coalition of blood for africacoba echenro mar neno ni jopiny ogolo remo maromo units gana 3 ei ndalo 3 manyalo konyo mine mawito remo mathoth kinde magikonyore.
T: wasimamizi wa huduma za kutiwa damu mishapani,kenya national blood transfusion services wameshirikiana na sekta ya coalition of blood for africa coba kuhakikisha kuwa wananchi wametoa damu units tatu kwa siku tatu ambayo inawezakuwasaidia wanawake wanaopoteza damu nyingi wakati wa kujifungua.
O: chienrono ma otisi ni keep mothers alive ibiro itayo egwenge 3 epachoka kaka yor hingo odiochieng mine ebuo piny mangima ka ochopo egikone kawuono.
T: shughuli ya linda uhai wa wanawake ambayo imekamilika leo itakuwa inaendeshwa katika maeneo matatu nchini kama njia ya kuwathamini wanawake nchini.
O: ondamono okaw bang yangore ni atamalo 34 mag mine wito ngimagi epachoka kaluwore giremo machuer mangeny kinde magikonyore.
T: hatua hiyo imechukuliwa baada ya asilimia 34 ya wanawake wanapoteza uhai nchini kutokana na damu nyingi wanazopoteza wakati wa kujifungua.
O: dr. nduku kilonzo en jatend migawo ma ochung ne golo kod medo remo epachoka.
T: dkt. nduku kilonzo ni kiongozi anayesimamia kutoa na kuongeza damu humu nchini.
O: kaluwore gi jataa tije e migawo mar coalition of blood for africacoba migosi richard kiplagat, atamalo 60 mar remo majopiny golo epachoka duarore mondo ores ngima mine ma konyore.
T: kulingana na mheshimiwa richard kiplagat anayeshughulikia sekta ya coalition of blood for africa coba anasema kuwa asilimia sitini ya damu ambayo inatolewa na wananchi nchini inatakikana kuwasaidia wanawake wanaojifungua.
O: okuayo jopiny obed kagolo remo mondo ores ngima jowadgi.
T: mheshimiwa richard kiplagat anawasihi wananchi kuzidi kutoa ili kuwasaidia wenzao.
O: jalup ker migosi william ruto okwedo jogo malero ni othuwo jopiny kotenore gi wach mar hustler ma otiyogo.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto anawapinga wale wanaosema kuwa anawagongesha wananchi kutokana na neno analolitumia la mchochole.
O: migosi ruto olero ni hustler en ngat mayutone nipiny ka olero ngat makamano bende onego opar.
T: mheshimiwa ruto anaeleza kuwa mchochole ni yule aliye na mapato ya chini.
O: koloso kayole eboma ma nairobi midhiambo manyoro, migosi ruto olero ni jogo maok mor gi kit siasa ma ogoyo ok gi jogo modewo jopiny.
T: akizungumza kayole mjini nairobi jana jioni,ruto anaeleza kuwa wale wasiopenda siasa yake ni wale wasiopenda wananchi.
O: kumachielo okuayo jopiny obed kayiero mine ma olero ni nikod nyalo maber mar tayo dongruoge e piny kenya.
T: pia anawasihi wananchi wawe wakiwachagua wanawake walio na uwezo wa kuleta maendeleo nchini kenya.
O: governor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo ochiwo paro mondo oket okumba thieth obed mano mochuno ekind jokenya.
T: gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo ametoa maoni ya kuwepo kwa bima ya afya kuwa ya lazima kwa wakenya .
O: olero ni keto okumba thieth mano ma ochuno biro konyo ahinya neno ni jokenya ok ti gipesa mathoth eweche mag thieth.
T: anaeleza kuwa bima ya afya itasaidia sana wananchi kutumia pesa kidogo katika matibabu.
O: ngire nyongo ohum gima omiyo insurance mar nyamburko iketo mochuno ne jok man kod nyamburko to okumba thieth ok ket mano mochuno.
T: prof. anyang nyongo anateta bima ya magari kuwa ya lazima kwa walio na magari ilhali bima ya afya si ya lazima.
O: koloso kisumu ekinde sidho okumba thieth mar marwa, ngire nyongo olero ni ka oket ni ji tee nyaka donj e okumba thieth to weche harambee ka ngato tuo ok bi bedo kendo.
T: akizungumza kisumu wakati wa uzinduzi wa bima ya afya, mheshimiwa nyongo anasema kuwa michango anayofanyiwa mtu wakati wa anapokuwa mgonjwa haitakuwepo iwapo watu wote watajiandikisha katika bima ya afya.
O: ngire nyongo olero ni okumba thieth mar marwa geto mier gana 45 etielo mokuongo ka odhi muonyo sh.million 67.4.
T: mheshimiwa nyongo anasema kuwa 67.4m zitatumika kuandikisha takriban vijiji 45 katika bima ya afya.
O: kisumu county kawuono chako chiwo chanjo mar corona ne jogo manie opara mambele ekedo gi tuo mar corona.
T: chanjo ya korona imeanza katika kaunti ya kisumu kwa walio katika kitengo cha juu ili kukabiliana na korona.
O: director mar weche thieth e kisumu county laktar fred oluoch olero ni chanjo makamno mar corona idhi chiw ne ji makamago e county kod referal hosiptals e kisumu.
T: mkurugenzi wa dawa katika kaunti ya kisumu dkt. fred oluoch anasema kuwa watu hao watapata chanjo katika hospitali za rufaa za kisumu.
O: laktar oluoch mane oloso e dala fm otieno manyoro olero ni chanjo mar corona ber kendo jopiny ok onego obed gi too moroamora.
T: dkt. oluoch aliyezungumza katika stesheni ya dala jana usiku anaeleza kuwa chanjo ya korona ni bora kwa wananchi.
O: okuayo jopiny omed luwore gi chike kedo gi corona.
T: anawasihi wananchi wazidi kufuata sheria zilizowekwa na srikali kukabiliana na msambao wa korona.
O: jakom odm epachoka migosi john mbadi olero ni moluor raila odinga emadhi fuadho bendech odm elaro kom ker eyiero mabiro.
T: mwenyekiti wa odm mheshimiwa john mbadi anasema kuwa mheshimiwa raila ndiye atakayepeperusha bendera ya odm kungangania nafasi ya urais katika uchaguzi wa mwaka ujao.
O: jopiny e kar chung od bura ma kabondo kasipul onyis ogo kogno makare jogo magichano yiero eyiero mabiro. kwayono ogol gi mane en jaod bura makono migosi sylvance onyango osele.
T: wananchi wa kabondo kasipul wafanya uamuzi wale wanaowania kuwachagua katika uchaguzi ujao.ombi hilo limetolewa na mbunge wa huko mheshimiwa sylvance osele.
O: 1pm dala fm news 9th march 2021.
T: vidokezi vya habari ya saa saba mchana tarehe 932021 kutoka stesheni ya dala.
O: polo ogoyo ma onego jago moro egwenge mag sotik, bomet county.
T: kuna jamaa amepigwa na radi akafa katika maeneo ya sotik kaunti ya bomet.
O: jalup jatend obila egwengego alex shikundi olero ni jagono ne obuok ebath ot kanyakla gi nyithindo 2 majohigni 14 kod 16 kinde ma pologo ne ogoyogi.
T: naibu wa mkuu wa polisi katika eneo la sotik alex shikundi anaeleza kuwa mtu mtu aliyepigwa na radi alijikinga kando ya nyumba pamoja na watoto wawili mmoja akiwa na miaka 14 na mwengine 16.
O: nyithindo 2go ne othiedh maowe odok pacho sama ringre jagono oseter ekar kano jogo mothoo.
T: watoto hao wawili walitibiwa wakarudi nyumbani wakati maiti alipelekwa kwenye chumba cha kuhifadhi maiti.
O: mcas mag county assembly ma uasin gishu giesani tuak ewi bbi.
T: wawakilishi wa wadi wa bunge la kauti ya uasin gishu kwa sasa wanazungumza kuhusu bbi.
O: county ya uasin gishu kende emaodong kapok oyango chung mare ewii lipot mar bbi.
T: kaunti ya uasin gishu ndiyo bado haijatambua ripoti kuhusu bbi.
O: jatend kweth mathoth e od burano migosi josephat louye owachoni mcasgo dhii ngado kendi giwegi tok bet kod thuolo mar kao pach jopiny ewii lipot mar bbi.
T: mheshimiwa josphat louye anasema kuwa wawakilishi wa wadi wenyewe wataamua baada ya wao kupata mawazo ya wananchi kuhusu ripoti ya bbi.
O: neotieko kaowachoni county ma uasin gishu opogore kod counties mamoko maneosechiwo chung margi ewii lipot mar bbi kaowachoni gisingone jopiny ni gidhii miyo pachgi luor tok ne kawo pachgi ewii lipot ma kamano.
T: alimaliza akisema kuwa kaunti ya uasin gishu ni tofauti na kaunti nyingine ambazo zimepeana ripoti zao kuhusu bbi. anasema wameahidi wananchi kuwa wataheshimu mawazo yao.
O: chenro mar chanjo ne midhusi mar corona pod dhii nyime e counties ma thurka.
T: shughuli ya korona bado inaendelea nchini.
O: e kisumu county, chienro makamano osidh ekar thieth ma jaramogi oginga odinga ka ogeto apisas mag thieth.
T: shughuli ya chajo ya korona katika kaunti ya kisumu imezinduliwa katika hospitali ya jaramoji oginga odinga.
O: county ma kakamega maneosingo chako ayanga chenro mar chanjo odiochieng ma kawuono ochoro nyime chenro makamano nyaka chieng tich abich mar jumani.
T: shughuli ya chajo iliyofaa kuanza leo katika kaunti ya kakamega imeahirishwa hadi siku ya ijumaa ya juma hili.
O: county ma kakamega gisani oseyudo kwan mag doses maromo 42,000 ka gin kod chenro mar chiwo chanjo ne apisas mag thieth maromo 40,000 mawuok e countino. ka couties mawuok imbo mar piny kenya osebedo kandiko kwan mamalo kwuom jogo ma iyudo kod midhusi mar corona.
T: kauti ya kakamega imepokea takriban elfu arubaini na mbili ya dosi wakiwa na mipango ya kuendesha shughuli ya chanjo kwa wahudumu wa afya elfu arubaini kutoka kauti hiyo ya kakamega. kauti za.
O: vihiga county to dhii nyime kod chenro mar chanjo kama apisas mag thieth ka achiel kod apisas mamoko ne osetimnegi chanjo makamano ka chenro ma kamano itimo e kar od thieth ma mbaale referal kamagisani gisechanjo kwan jii maromo 11,000 ka gin koda chenro mar chiwo chanjo ne kwan jochiw thieth maromo 32,000.
T: chanjo inaendelea katika kaunti ya vihiga ambapo wahudumu wa afya pamoja na wahudumu wengine tayari wamepokea chanjo katika hospitali ya mbale ambapo watu elfu kumi na mmoja tayari wamepokea chanjo wakiwa na nia ya kuwahudumia watu thelathini na wawili elfu.
O: e county ma thaka nithi, governor margi muthomi njuki otelo ne jodito mag countyno eyudo chanjo mar corona.
T: gavana wa tharaka nithi mheshimiwa muthomi njuki anawaongoza viongozi wengine kupata chanjo ya korona.
O: jatend kweth mathoth eod bura ma malo migosi amos kimunya okwedo weche mawachoreni ker kenyatta nikoda ka paro mar loko toke ne migosi raila odinga motelone yiero mar 2022.
T: mheshimiwa amos kimunya anakana yale yanayosemekana kuwa rais kenyatta ana uhusiano wa karibu naye akiwa na lengo la kumgeuka mheshimiwa raila odinga katika uchaguzi wa mwaka ujao 2022.
O: jaod burano ma kipipiri owachoni ker mapachoka moluor kenyatta pod omakore kod ogai mar odm migosi odinga nimar pod gin kod lek mar timo lokruok ne moko kuom pend chike ma thurka kaokalo kuom lipot mar bbi ma counties duto maromo 43 nepuodho lipot makamano.
T: mbunge huyo anasema kuwa rais mheshimiwa uhuru kenyatta na mheshimiwa raila odinga bado wanashirikiana wakiwa na nia ya kufanya mabadiliko ya katiba ya bbi ambayo kauti zote arubaini na tatu zilikubaliana nayo.
O: migosi munya okwayo jodito machiegni kod migosi raila mondo owere kod weche makamago mondo otiek weche mag bbi nimar jodito ariyogo maotingo ker mapachoka kaa chkiel kod migosi odinga nimar sani joditogo oketo pachgi ne wach lokruok mar pend chike ma thurka.
T: mheshimiwa munya anawasihi viongozi walio na uhusiano wa karibu na mheshimiwa raila odinga aachane na yanayosemwa bali amalizane na bbi akishirikiana na rais uhuru kenyatta kuleta mabadiliko nchini.
O: kaa juma maokadho moko kuom jodito mag duong buch siasa mar odm kama otingo jaod bura ma suna east migosi junet mohamed, jaod bura ma rarieda migosi otiende amollo kaachiel kod senator ma siaya migosi james orengo neokwayo ker ma thurka mondo ogol jagoryto maongirore e mogao mar arita kwee migosi karanja kibicho e chenro mag campaigns mag bbi.
T: juma lililopita baadhi ya viongozi wa odm akiwemo mbuge wa suna mashariki mheshimiwa junet mohammed,mbunge wa rarieda mheshimiwa otiende amollo na seneta wa siaya mheshimiwa james orengo walimwomba rais amwondoe mheshimiwa karanja kibicho katika siasa za bbi.
O: jaod bura ma khuisero magosi christopher aseka dwani duond buch siasa mar odm mondo owere kod wach mar makryuok kod ker mapachoka moluor uhuru kenyatta kaokalo kuom handshake ka dipoo ni winjruok onge malongo bang kane jodito mag odm neoloso juma mokalo kaotenore kod wach mar handshake.
T: mbunge wa khuisero mheshimiwa christopher aseka anadai kuwa wanasiasa wa odm waachane na ushirikiano uliokuwa kupitia salamu kati ya rais na raila odinga iwapo hakuna mahusiano mema hata baada ya viongozi wa odm kuongelelea jambo hilo juma lililopita.
O: magineowacho ekinde maneoyuoro e nyasi mar yawo classes moko ekar chung od buche e sikund secondar ma emwaniro, kamaneodhii nyime kod chayo ogai mar odm kaowachoni migosi odinga tiyo kod jowetegi eberore kende owuon eweche mag siasa.
T: mheshimiwa khuisero aliyasema haya alipohudhuria sherehe ya kufunguliwa kwa madarasa katika shule ya upili ya emwaniro akisema kuwa anamchukia mheshimiwa raila kwa kuwatumia wenzake kujisifu katika siasa.
O: jomawakeyni pod omed jiw mondo olar lemo mag siasa maopogore e pachoka mago mag counties kod mago mamalo, ma neowach kod riwruok mar jopuonj mawakeyni e kinde manegibago romo makende e county ma kajiado odiochieng manyoro e kinde dhialo nyasi mar jomamine e piny ngima.
T: .
O: jakom mar riwruogno mikai dorothy muthoni okwayo mine mondo owuog oko kendo okaw pachgi e dsongruoge maopogore kaka kao paro ewii lipot mar bbi kendo laro lemo mag siasa tok timo lokruok ne moko kuom pend chike kaokalo kuom lipot mar bbi.
T: mwenyekiti wa chama hicho bi. dorothy muthoni anawaomba wanawake wajitokeze kungangania nafasi za uongozi baada ya mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
O: maket kod ma neosir kod jatatije mar riwruogno migosi benter opande okwayo jotelo mamoko mondo mondo onywand jomamine elemo mag siasa e yiero maduong mar 2022.
T: haya yaliungwa mikono na mwenyekiti wa chama hicho mheshimiwa benta opande akiwaomba viongozi wengine wawashirikishe wanawake katika siasa mwaka ujao 2022.
O: piny kenya opuo malich maokadho kaotenore kod ondamo magisekao kaotenore kod kwedo okang mar tero joma nyiri nyango, ma en ler maneochiw kod jambetre mar piny ingereza epachoka mikai jane mariot.
T: bi. jane mariot wa uingereza alisifu sana kenya kutokana na hatua imechukua kupuuza kutahiriwa kwa wasichana .
O: kaneoloso tononoka e county ma mombasa mikai mariot neowachoni piny ingereza iokore mar tiyo kanyakla e nenoni nyithindo manyiri ok oketh ratichgi.
T: bi jane akizungumza kule tononoka katika kaunti ya mombasa anasema kuwa nchi ya uingereza iko tayari kushirikiana kuhakikisha kuwa wasichana hawajatahiriwa.
O: komachielo mikai salia husein maosebedo ka dhiro nyime campaigns makwedo tero joma nyiri nyange e county ma tana river owachoni gisani nitiere dok chien e yor tero joma nyiri nyange e gwenge mag tana river.
T: bi. salia husein ambaye pia amekuwa akipuuza kutahiriwa kwa wasichana katika kaunti ya tana river anasema kuwa kwa sasa idadi ya wasichana kutahiriwa imepungua.
O: japuonjre maja higni 19 maja class 10 idhi med lorne eod angech e kisumu kuom ndalo 10 giketho mar bembo.
T: mwanafunzi wa kidato cha pili aliye na umri wa miaka 19 ataendelea kuwa gerezani kisumu kwa siku kumi kutokana na kosa la kuteka nyara.
O: ja min wach eburano ne ochiwo kwayo embele doho ma winam e kisumu mondo omed lor ne japuonjreno kapod itayo nonro.
T: mwanasheria aliomba mahakama ya winam kisumu iendelee kumfunga mwanafunzi huyo uchunguzi unapoendelea.
O: japuonjreno itudo gi bambo japuonjre manyako maja higni 16 maosebedo ka odak godo kaka min ode tok chik.
T: mwanafunzi huyo inasemekana alimteka nyara mwanafunzi msichana wa umri wa miaka 16 ambaye amekuwa akiishi naye kama mkewe tendo ambalo ni kinyume na sheria.
O: ondhiye nyoro.
T: alikamatwa jana.
O: dala fm news at 1 pm on 26th march 2021.
T: habari ya saa saba mchana kutoka stesheni ya dala tarehe 2632021.
O: jatend pinyowacho ogolo chik ne jotich duto ekar jot mare mondo joyud chnajo mar astra zeneca egengo landruok mar tuo mar cov19.
T: rais ametoa amri kwa wabunge wote kupata chanjo ili kupunguza msambao wa korona.
O: koyango adiera mar wachno jatend jotije duto ekar jot mar ker nzioka waita owacho ni okang onogo en yoo makende mar dhi konyo jokenya bedo kod yie echanjono masani koro ichiwo ne oganda jokenya.
T: nzioka waita kiongozi wa wafanyikazi 0fisini mwa rais anasema kuwa hatua hiyo ya wabunge kupata chanjo itawapa motisha wananchi kupata chanjo ambayo sasa inapewa wakenya.
O: waita ne oketo picha mare embui mare mar twitter kane oriko oyudo chanjono kawuono.
T: waita aliweka picha yake kwenye mtandao akisema kuwa aliweza kupata chanjo leo.
O: maeri timore mana ethuolo mar dwe 1 kende bang sirikal kokalo emigao mar thieth yande wacho ni josiasa ok nie listi motelo mag jii ma ibiro mii chnajono pachoka.
T: shughuli hii ya chanjo itaendeshwa kwa mwezi moja baada ya serikali kupitia sekta ya afya kusema kuwa wanasiasa hawako kwenye orodha ya awali ya watakaopata chanjo nchini.
O: inyalo paro ni sund makoni kod kocha osebedi ka igolo ne ker uhuru kenyata kod jalup mare wiliam ruto jotel echenro mar yudo chnajono kaka yoo makende mar dhi keto yie mar jokenya eyudo chanjono.
T: inadaiwa kuwa rais uhuru kenyatta na naibu wake william ruto wanafaa kuwa wa kwanza kupata chanjo ili kuwapa motisha wananchi kuipokea nao pia.
O: board ma ochungne puodho uso mag yedhe kod sum pachoka oseloro kuonde mag uso mag yedhe maoko opuodhi maromo 124 ecounties manie gwenge mag nam chumbi.
T: bodi inayohusika na uuzaji wa dawa nchini imefunga duka zote za dawa zisizothibitishwa katika kaunti 124.
O: mekono ne otim ekidn tarik 21 dweni kod tarik 25 ecountis mag mombasa, kilifi, kwale, tana river, kod taita taveta.
T: shughuli hiyo ya kukamatwa kwa waliohusika katika uuzaji wa dawa haramu ilifanyika tarehe 21 na 2532021 katika kaunti za mombasa, kilifi, kwale, tana river na taita taveta.
O: ekinde onogo boxes mag yedhe 48 ne4 omaki kaachiel kod ji 58 duto ma ichopo edoho kawuono.
T: watu 58 wamekamatwa leo pamoja na masanduku 48 ya dawa.
O: yedhego mane omaki idhi time gi nonro makende kod boardno kapok obi odhi opuokgi.
T: dawa hizo zitachunguzwa na bodi inayohusika na uuzaji wa dawa kabla ya kumwagwa.
O: obila mag okwach kich eboma ma nairobi joloro ni miyo moro maike ni ediere mane owuondo min mare nine ongwane kod jomoko maok oyangi kane en kod dwaro makende mar yudo pesa kane owuok kuom min mare.
T: polisi kutoka idaya ya upelelezi wa makosa ya jinai mjini nairobi wameamua kuwa mwanamke mmoja wa umri wa katikati aliyemdanganya mamake amakamatwa pamoja na wengine wasiotambulika akiwa na nia ya kupata pesa kutoka kwa mamake.
O: min mare jane wamoyo jadak ma satelite riruta olero ni yande ne oytudo ote machuok kane owuok eno simu mar nyare clea muthoni kane okone ni nne odin ne kendo ne idwaro pesa moro ekane weye thuolo.
T: jane wamoyo mamake clea muthoni anaeleza alipata ujumbe kutoka kwa mwanawe kuwa alikuwa amevamiwa na kuna pesa ilidaiwa ili kuachiliwa huru.
O: bange onogo miyono ne ochak ooro picha moro machielo ne min mare kane otueye kod tol kendo ne idwaro 30,000 ekane inyalo weye thuolo ka pala bednde ne oketi machiegni kode.
T: baadaye clea alituma picha kwa mamake akiwa amefungwa kwa kamba na kisu kando yake elfu thelathini ilikakikana akisema elfu thelathini ilitakikana ili aachiliwe huru.
O: min mare ne oduogo ogoyo riport estesend obila ma karen ema bange kamenyo ne ochaki ne oduog oyude ebaa moro ekar dak ma kangundo ecounty ma machakos.
T: mamake clea baadaye aliripoti kwa polisi kule karen ambapo uchunguzi ulipoanza alipatikana kwa baa maeneo ya kagundo kaunti ya machakos.
O: ne en kod osiepne muthoni njoki kaachiel kod dichuo moro ma ok oyangore malongpo tudruok mane nie kindgi.
T: alikuwa na rafikiye muthoni njoki pamoja na mwanamume mmoja ambaye uhusiano wao haijulikani.
O: obila wacho ni simb muthoni emane otii godo egoyo pichano kaen bende koro olorne kod obila kendo gikonyo obila etayo nonro matut.
T: muthoni ambaye simu yake ilitumika kupiga picha amekamatwa na polisi ili kusaidia kufanya uchunguzi.
O: ji 2 oyangi ni jowito ngima magi emasira makoch mar apaya ka ji 2 mamoko owe kod kod hinyruok maricho mokalo ekinde masirano ma otimore onyango makawuono epaya ma nyahururu nyeri.
T: watu wawili wamefariki na wengine wawili wako hali mahututi kutokana na ajali barabarani leo mchana katika barabara ya nyahururunyeri.
O: masirano ne obiro bang ka apiko mane otingo gi ne otuomore ri kod ri kod gari moro matatu ekimo mar nisan.
T: ajali hiyo ilifanyika baada ya pikipiki iliyowabeba iligongwa na gari aina ya nisani.
O: joneno wacho ni jariembo mar apikono mane otingo ji 4 eapiko achiel netemo0 mar kalo gari moro matin kapok ne ochwe otuomore ri kod ri kod nisan onogo mane owuok nyeri nyahururu.
T: walioshuhudia wanasema kuwa mwenye pikipiki aliyewabeba watu wanne alijaribu kupisha gari hiyo aina ya nisani lililotoka upande wa nyerinyahururu.
O: masirano obiro mana eseche ma ji mamoko mromo 4 mane joyudo hinyruok mariccho mokmalo emasich apaya mane otimore nyoro ebom ma kendu bay sani koro jodhi nyime kod yudo thieth.
T: watu wanne walioumia katika ajali iliyofanyika jana katika maeneo ya kendu bay wanaendelea kupata matibabu.
O: eseche ma penj mar class 12 ma higanio ne ochakore ayannga kawuono kendo dhi nyime, japuonjre moro mane owinjore otim penjno eskund sekondar ma michael wamalwa birunda ekar od bura ma kiminini ecounty ma trans nzoia ne othoo ndalo 1 motelo ne chakruok mar penjno.
T: mwanafunzi mmoja katika shule ya upili ya michael wamalwa birunda katika kaunti ya transnzoia alifariki siku kabla ya mitihani ya kidato cha nne kuanza rasmi mwaka huo.
O: wuon mare silas wekesa owacho ni wuode ne ochako yuago ich kach kendo chako bedo kod ambululu ekinde mane oriko gitimo ikruok mogik ne penjgo odiechieng manyoro.
T: babake silas wekesa anasema kuwa mwanawe alianza kulalamikia tumbo na kuendesha wakati walikuwa wakifanya matayarisho ya mitihani siku ya jana.
O: ne oduogo owito ngima mare mana ekidne mane ochope eod thieth ka min mare wacho ni nyathineno nicholas barasa nyocha en nyathi majaluor kendo mane tiyo matek eskul.
T: mwanafunzi huyo nicholas barasa alifariki alipofikishwa hospitalini na mamake ambaye anamsifu jinsi alivyokuwa na heshima na mtiifu shuleni.
O: ekinde onogo telo mar duol maseto kendo nono penj pachoka knec owacho ni penj mag class 12 makoro dhi nyime gisani onge kod midhiero mora mora.
T: wanaotahini na kusahihisha mitihani nchiniknec wanasema mitihani ya kidato cha kumi na mbili inayoendelea haina makosa yoyote.
O: maen ler mochi kod jakom duolno pachoak prof john onsati ma owacho ni penjgo masani koro ne ochakore okinyi makawuono gigeno ni biro dhi makare nyaka egiko mare.
T: hii ni dhibitisho kutoka kwa mwenyekiti wa knec prof.john onsati akisema kuwa mitihani hiyo ilianza asubuhi ya leo wakitumai itaendelea vivyo hivyo hadi mwisho.
O: koloso ecounty ma nyeri kama ne4 otelo enyasi mar yawo container mane otingo otese mag penj, ngire onsati owacho oni jopuonjre matimo penjgo ok owinjore obedi kod luoro mora mora ewi penjgo.
T: prof. john onsati anawahimiza watahiniwa wa kidato cha nne wasiwe na hofu yoyote kuhusiana na mitihani akiwa katika kaunti ya nyeri akiongoza sherehe ya kufunguliwa kwa karatasi za mitihani.
O: koro kakore county ma commsioner ma nyeri county layford kibara okone skunde duto ecountyno kod pachoak mangima jolure kod chike duto mayande oketi kod sirikal edhi gayo landruok mar tuo mar corona ekinde ma penjgo koro dhi nyime sani makoro tuono medo landore mapiyo mokalo epinyno.
T: layford kibara kamishona wa kaunti ya nyeri anahimiza shule zote katika kaunti hiyo na shule zingine nchini kwa jumla zizingatie sheria zilizowekwa na serikali ili kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona mitihani inapoendelea.
O: misa makende mar alam ne ringre ker mar 5 mar piny tanzania dr john pombe magufuli koro dhi nyime giesani edalane ma chato ei province ma geita.
T: misa ya maombi ya kumsindikiza rais wa tano nchini tanzania mheshimiwa dkt. john pombe magufuli inaendelea nyumbani kwake chato katika mkoa wa geita.
O: misano onogo ma isomo kod kanisa mar kopere otelie kod bishobe 10 mag kanisano ka thoth jotelo mag kanisano mane opidho oganda chiemb chuny ekinde nyasino jomedo mana paro wuoth makare mar mosenindo magufuli kinde mane ongima.
T: misa hiyo inayoendeshwa na kanisa la katoloiki ikiongozwa na wahubiri kumi wakuu ambao wengi wao ni viongozi wa kanisa hilo ambao waliweza kuhubiri katika sherehe hiyo wakitafakari matendo mema ya marehemu dkt. john magufuli alipokuwa hai.
O: jotend kanisano mar kopere jomedo yango mosenindo magufuli kaka jago mane nikod geno matut ir ruoth nyasaye.
T: viongozi wa kanisa hilo la katoliki wanatambua marehemu magufuli kama yule aliyeamini mungu.
O: ojiwo jotelo mamoko mag africa mondo jolure ko0d chike kod kido mag oganda jo africa kod mago mag oganda jo kristo kaka puodho golo mar oye ekind oganda.
T: anawahimiza viongozi wengine wa afrika wafuate sheria na zile wakristo.
O: 1 pm dala fm news 10th march 2021 headline.
T: vidokezi vya habari ya saa saba mchana tarehe 1032021 katika stesheni ya dala.
O: ogai mar duond buch siasa mar odm migosi raila odinga ngimane nikare kata obedoni neochwale e kar od thieth ma nairobi okinyi makawuono.
T: kinara wa odm mheshimiwa raila odinga amepona baada ya kupelekwa hospitalini nairobi asubuhi ya leo.
O: maendi en ler maneogol kod jaod bura e bwoo pinje mag africa ma ugwe migosi oburu oginga ma bende en owadgi moluor raila odinga neoyango ler matut kaotenore kod ngima mar moluor odinga.
T: mheshimiwa oburu oginga aliweka wazi hali ya nduguye mheshimiwa raila odinga.
O: moluor oburu ojiwo jii bed kod luoro moro amora nimar mae en mana olo mar del kaluore kod wuodhe mathoth maneobedo godo juma mokadho ekadhowadh nam chumbi.
T: mheshimiwa oburu anawahimiza watu wasiwe na wasiwasi kuwa ugonjwa wa mheshimiwa raila umetokana na uchovu wa kimwili kwa sababu ya safari nyingi alizokuwa nazo juma lililopita.
O: olero ni laktar mar moluor raila odinga biro chiwo ler mathoth bang ka osetiek time pim.
T: nduguye anaeleza kuwa daktari ataweka wazi hali ya mheshimiwa raila odinga baada ya kumpima.
O: jopiny ebomani ma kisumu okuayo ne moluor odinga chang mapiyo.
T: wananchi kutoka mjini kisumu wanamtakia mheshimiwa raila odinga siha njema.
O: duol mar governors oluongo romo makende ewii chanjo mar tuo mar corona.
T: kiongozi wa magavana ameitisha mkutano kuhusiana na chanjo ya korona.
O: romo makama biro tok ka counties moko e thurka moriwo kisumu kod mamoko osechako ayango chenro mar chiwo chanjo ne apisas mag thieth. joseph ole lenku en governor ma kajiado, oloso ekinde sidho chanjo mar corona e county mare.
T: mkutano huo utakuwa baada ya kisumu miongoni mwa kaunti nyingine kuanza shughuli ya kupeana chanjo kwa wahudumu wa afya. gavana wa kajiado joseph ole lenku anazungumza wakati wa uzinduzi wa chanjo ya korona katika kaunti yake.
O: romo makamano dhi loso matut ewi chandruoge maosekwako tend counties maosemono gi chwalo dongruoge ne jopiny.
T: mkutano kama huo utahusisha matatizo ambayo yamewakumba viongozi wa kaunti ambayo yamewazuia kuleta maendeleo kwa wananchi.
O: romo makamano ochuoye kom kod jakom duol mar governors kendo gavana ma embu migosi martin wambora.
T: mkutano huo umeitishwa na mwenyekiti wa magavana ambaye ni gavana wa embu mheshimiwa martin wambora.
O: jopuonjre mag mbalariany ma moi bade ma eldoret obago nganyo mamuol ka giyuago deko emiyogi pesa masiro somo, higher education loans board, helb.
T: wanafunzi wa chuo kikuu cha eldoret wamegoma wakililia kukawia kwa pesa za helb.
O: jopuonjrego manganyo eboma ma eldoret ohum gima omiyo pok omigi pes helb to jopuonjre emoko kuom mbalariany to osemi helb.
T: wanafunzi hao wa chuo kikuu cha eldoret wanalalamika sababu hawajaweza kupokea pesa za helb ilhali wengine kutoka vyuo vingine tayari wamepokea.
O: gimiyo agulu mar helb nyaka wuok tich mondo omigi pesa makatek to gibiro bago nganyo mapek.
T: wamewapa wanaohusika na pesa hizo za helb hadi jumatatu la sivyo watagoma.
O: senator ma county kakamega migosi cleaphas malala ichwalo e doho kawuono kaotenore kod tulo maneoneno e yiero madundo maneotimore e kar chung od bura ma matungu juma maokalo.
T: seneta wa kaunti ya kakamega mheshimiwa cleaphas malala anafikishwa mahakamani leo baada ya kuanzisha vita wakati wa uchaguzi mfupi katika bunge la matungu juma lililopita.
O: ma timore bang kaneoyude kod ketho mar yao lweny kaa achiel kod ketho mwandu maopogore, ka maa biro mana tok ndalo achiel kende ka maneen jatend migao machon migosi rashid echesa neowe thuolo kod rambun maromo 1 million kod doho kaotenore kod ketho mar yande ne opamo apisa mar iebc e kar luto ombulu ma buloga.
T: haya yanafanyika baada ya kupatikana na kosa la kuanzisha vita na kuharibu mali mbalimbali tukio ambalo linatukia baada ya siku moja wakati kiongozi aliyekuwa katika hiyo sekta hapo awali mheshimiwa rashid echesa kauachiliwa huru kwa bili milioni moja kwa kumpiga kofi mhudumu wa iebc.
O: kamiti makanykla mar ratiro gi chike eod bura mamalo kod mano mar senate rado kawuono goro chenro maidhi luu e kawo pach jopiny ewi duaro mar loko pend chike e katiba kaokadho e bbi.
T: kamati inayoshughulikia maswala ya sheria bungeni na ya seneti inakutana leo kutoa mikakati itakayofuatwa kubadilisha katiba kupitia bbi.
O: od bura ma malo kod senate nyocha ne owinjore ni chenro mar kawo pach jopiny ewi wach lokruok e katiba onego otim chakore tarik 17 nyaka 20 dweni kapok od buche go otuak ewi bbi mane ochualnegi gi od buche counties mane osepuodhe, tuak mabiro bedo tarik 23 dweni.
T: bunge na seneti ilikubaliana kuwa mikakati ya kupata maoni kutoka kwa wananchi kuhusiana na mabadiliko ya katiba inafaa kuendeshwa kuanzia tarehe 17 hadi 20 ya mwezi huu.
O: jopiny onyis obi oti gi thuolono echualo pachgi.
T: wananchi wameambiwa watumie nafasi hiyo kuleta maoni yao.
O: duond buche siasa maok bi kawo ondamo mar chik ne jokanyo maggi mane omuocho tulo ekinde yiero maadundo mane obag juma mokadho kidek gweth oko e list mag duond buche siasa e pachoka.
T: vyama vya siasa ambavyo havitatumia sheria kwa watu wao ambao walianzisha vita wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika juma lililopita watafutwa kwa orodha ya wanachama wa siasa nchini.
O: jandik duond buche anne nderitu eote ne ute fwambo okwedo lwenje mane obedo ekinde yiero maadundo ma kabuchai, matungu kod wards juma mokadho kama moko kuom apisa mag duol matayo yiero iebc ne orasi gi moko kuom josiasa.
T: ujumbe wa mwajiri wa vyama anne nderitu kwa vyumba vya habari anakana vita vilivyokuwa wakati wa uchaguzi mdogo kule kabuchai,matungu na wadi juma lililopita ambapo miongoni mwa wahudumu wa iebc walishambuliwa na baadhi ya wanasiasa.
O: mikai nderitu onyiso ogai mag duond buche siasa mondo one ni jokanyo maggi luwore gi chike matayo duond buche makamago kaachiel giluoro apisi jandik duond buche.
T: bi. nderitu amemwarifu kiongozi wa chama cha siasa kuhakikisha kuwa wenzake wanafuata sheria zinazoongoza vyama kama hivyo na pia kuheshimu mwajiri wa vyama.
O: okang mane jood buch county ma uasin gishu neokao odiochieng manyoro e luto ombulu ma ok sir kata masiro lipot mar bbi kod mcas mag od burano okwed malich maokadho kod jopiny makono.
T: hatua iliyochukuliwa jana na wabunge wa kaunti ya uasin gishu kupiga kura isiyounga ripoti ya bbi na wasimamizi wa wadi imekataliwa na wananchi wa kaunti hiyo.
O: jopiny makono ne ok onyiso mor margi kaotenore kod okang makamano kagiwachoni mcas neokao pachgi e wii lipot makamano maok onego gitii kod dwachgi giwegi.
T: wananshi wa uasin gishu hawakuwa na furaha kulingana na hatua hiyo wakisema kuwa wasimamizi wa wadi walifaa kutumia maoni yao wenyewe bali si yao kuhusiana na ripoti ya bbi.
O: negidhii nyime kagiwachoni negichwalo pachgi ewii lipot mar bbi juma maokadho kapachgi onge maneochop ekinde mane mcas twak ewii lipot makamano kendo giwachoni gibirorito ombulu mar paro kendo gibiro golo chung margi e ombulu makamano.
T: waliendelea kusema kuwa walipeana maoni yao kuhusu ripoti ya bbi juma lililopita ambayo yaliwafikia wasimamizi wa wadi walipokuwa wakizungumzia ripoti hiyo. wanasema pia kuwa watategea kura za kufikiriwa na kupeana ripoti yao.
O: kata kamano, jopiny mamoko neorwako paro makamano kagiwachoni lipot mar bbi ok onego mii pek epachoka ka piny kenya sani kadho e midhiero mapek.
T: hata hivyo,wananchi wengine waliunga maoni hayo wakisema ripoti ya bbi haifai kupewa uzito nchini wakati kenya inapitia mikasa mizito.
O: dala fm news at 6am on 26th march.
T: habari ya saa kumi na mbili asubuhi tarehe 2632021.
O: ji maromo4 mane joyudo hinyruok maricho emasira makoch mar apaya mane oweyo ngat 1 ka othioo bang trailer bayo yoo ka oridore e apaya ma gendia kochomo boma ma kendu bay midhiambo manyoro sani koro pod jodhi nyime kod yudo thieth.
T: watu wanne waliumia na mmoja kufariki katika ajali ya barabara iliyofanyika jana jioni baada ya trela kulenga barabara ikiteremka katika barabara ya gendia kuelekea kendu bay.
O: trailer makamano ne omuomore kuom jowuoth kod jogo mane uso ebath apaya ebomano ma kendu kapok odonjo e kiosk manie bath apayano ma hbkatito.
T: trela hiyo iliwangukia wasafiri na watu waliokuwa wakiuza kando ya barabara ya kendu bay kabla ya kuingia kwa duka iliyokuwa kando ya barabara ya homabaykatito.
O: trailerno bende ne otuomo probox kod apiko maromo 4 mane ochung e bath apaya.
T: trela hiyo pia ilikwaruza gari ndogo aina ya probox na pikipiki nne zilizokuwa kando ya barabara.
O: masirani otimore higa achiel bang masira maket gimano mana but petrol station ma aftar oil eboma ma kb.
T: ajali hii iliyofanyika ni kama ile ambayo ilifanyika mwaka moja uliopita karibu na stesheni ya petroli ya aftar mjini kendu bay.
O: ler mar wach masirano ne oyangi kod jalup jatend obila ma rachuonyo north sara chumo molero ni nonro matut koro osechaki ewi wach masirano.
T: ukweli wa ajali iligunduliwa na naibu wa polisi wa rachuonyo kaskazini sara chumo anayeeleza kuwa uchunguzi wa ajali hiyo umeanza.
O: askeche 5 mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala gi nyamburko e ndara ondhi.
T: polisi watano kutoka kisumu walioonekana wakimvuruta mama mmoja mfanyabiashara barabarani wamekamatwa.
O: ndhicho margi obiro bang liet mane oket kisumu kawuono gi jokedo ne oganda mane okwedo tend countyno kuom rem kawo ondamo mager ne askeche countyno.
T: kukamatwa kwao ni baada ya watetezi wa haki za wanadamu kukana uongozi wa kaunti hiyo kukosa kuwachukulia hatua polisi.
O: kotelnegi kod bonny akatch, negilero ni chungo askechego etich ok oromo.
T: wakiongozwa na bonny akatch,wanaeleza kuwa kuwasimamisha kazi polisi hao si jambo la kutosha.
O: migosi george collins maen director eriwruok mar team onyiso governor ma kisumu ngire peter anyang nyongo mondo okaw ting kendo ogwe tao ewi wach mane otimore no.
T: mheshimiwa george collins ambaye ni mkurugenzi wa chama hicho cha haki za wanadamu amemfahamisha gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo achukue hatua kuhusiana na jambo hilo lililofanyika.
O: mae timore sama jotelo mopogore e kisumu omedo kwedo kit kaka askeche mag kisumu county osebedo kasando jo ohand aswekra.
T: viongozi mbalimbali kutoka kisumu wanazidi kukana jinsi polisi kutoka kaunti hiyo wamekuwa wakiwanyanyasa wafanyabiashara.
O: mae timore sama jataa tije e boma ma kisumu migosi abala wanga okuayo jokedo ne oganda kod josiasa ochiw thuolo ota nonro ewachno kaluwore gi chik.
T: kiongozi wa wafanyakazi mjini kisumu mheshimiwa abala wanga anawasihi watetezi wa haki za wanadamu na wanasiasa kupeana nafasi ya uchunguzi kulingana na sheria.
O: 9am dala fm news 10th march 2021headline.
T: vidokezi vya habari ya saa tatu asubuhi tarehe 1032021 katika stesheni ya dala.
O: kamiti makanykla mar ratiro gi chike eod bura mamalo kod mano mar senate rado kawuono goro chenro maidhi luu e kawo pach jopiny ewi duaro mar loko pend chike e katiba kaokadho e bbi.
T: kamati inayoshughulikia maswala ya sheria bungeni na ya seneti inakutana leo kutoa mikakati itakayofuatwa kubadilisha katiba kupitia bbi.
O: od bura kod senate nyocha ne owinjore ni chienro mar kawo pach jopiny ewi wach lokruok e katiba onego otim chakore tarik 17 nyaka 20 dweni kapok od buche go otuak ewi bbi mane ochualnegi gi od buche counties mane osepuodhe, tuak mabiro bedo tarik 23 dweni.
T: bunge na seneti ilikubaliana kuwa mikakati ya kupata maoni kutoka kwa wananchi kuhusiana na mabadiliko ya katiba inafaa kuendeshwa kuanzia tarehe 17 hadi 20 ya mwezi huu.
O: jopiny onyis obi oti gi thuolono echualo pachgi.
T: wananchi wameambiwa watumie nafasi hiyo kuleta maoni yao.
O: duond buche siasa maok bi kawo ondamo mar chik ne jokanyo maggi mane omuocho tulo ekinde yiero maadundo mane obag juma mokadho kidek gweth oko e list mag duond buche siasa e pachoka.
T: vyama vya siasa ambavyo havitatumia sheria kwa watu wao ambao walianzisha vita wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika juma lililopita watafutwa kwa orodha ya wanachama wa siasa nchini.
O: jandik duond buche anne nderitu eote ne ute fwambo okwedo lwenje mane obedo ekinde yiero maadundo ma kabuchai, matungu kod wards juma mokadho kama moko kuom apisa mag duol matayo yiero iebc ne orasi gi moko kuom josiasa.
T: ujumbe wa mwajiri wa vyama anne nderitu kwa vyumba vya habari anakana vita vilivyokuwa wakati wa uchaguzi mdogo kule kabuchai,matungu na wadi juma lililopita ambapo miongoni mwa wahudumu wa iebc walishambuliwa na baadhi ya wanasiasa.
O: mikai nderitu onyiso ogai mag duond buche siasa mondo one ni jokanyo maggi luwore gi chike matayo duond buche makamago kaachiel giluoro apisi jandik duond buche.
T: bi. nderitu amemwambia kiongozi wa chama cha siasa kuhakikisha kuwa wenzake wanafuata sheria zinazoongoza vyama kama hivyo na pia kuheshimu mwajiri wa vyama.
O: yuaruok omuoch eod buch county ma kakamega.
T: kumekuwa na mivutano katika kaunti ya kakamega.
O: mae en bang mcas 66 mag countino thicho oko ogai mar mcas mathoth migosi joel ongoro maitudo giyako pesa.
T: hii ni baada ya mca 66 wa kaunti hiyo kumwondoa kiongozi wa mca mheshimiwa joel ongoro anayeshirikishwa na kuharibu pesa.
O: migosi ongoro bende ogol e duol matayo od bura mar countyno ma kakamega ka mcas yuak ni ok osebedo ka ochualo duachgi e duol makamano.
T: mheshimiwa joel ongoro ameondolewa kwenye uongozi katika kaunti ya kakamega mca wakilia kuwa hajakuwa akiwashughulikia.
O: mcasgo olero ni ondamo magikawo ok otudore eyo moro amora gi siasa.
T: mca hao wanaeleza kuwa hatua hiyo ambayo wameichukua haijahusisha siasa.
O: mbalariany ma nairobi nigichenro mar golo oko e tat somono jopuonjre ma osebudho e mbalariany kuom thuolo ma oingo mano ma tiegruok magitimo yango ni onego gibed e mbalariany.
T: chuo kikuu cha nairobi kina mpango wa kufichua masomo ya wanafunzi ambao wamekuwa humo chuoni zaidi ya muda inayofaa.
O: chienro makamano mar golo oko jopuonjre makamago chakore tarik 22 dweni.
T: mpango huo wa kuondoa wanafunzi kama hao unaanza tarehe ushirini na mbili mwezi huu.
O: vice chancellor mochung ne weche somo embalarianyno julius ogengo olero ni gigeto jopuonjre mane oseriemb, ma ochung kod mago maochoro mbele thuolo mar somo.
T: julius ogengo ambaye ni makamu chansela anayesimamia maswala ya masomo chuo kikuu cha nairobi ameeleza kuwa wanatarajia wanafunzi waliofukuzwa, walio na nia ya kujiendeleza kimasomo.
O: jopuonjre maok chorre e kidieny machielo mar somo bende idhi gweth oko mar mbalariany ma nairobi.
T: wanafunzi ambao hawapigi hatua katika masomo watafukuzwa katika chuo kikuu cha nairobi.
O: migosi ogengo olero ni ondamo makamno chano rieyo weche somo embalarianyno.
T: mheshimiwa ogengo anaeleza kuwa hatua hiyo itaendeleza masomo katika chuo hicho.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha okwed kuom nyocha yango migori county kaka achiel kuom gwenge mangau ne kuo mar penj.
T: waziri wa elimu mheshimiwa george magoha amepuuzwa baada ya kuteua migori kama kaunti iliyoiba mitihani.
O: jakom mar kuppet e migori county migosi henry otunga olero ni weche ailago goyo chuny jopuonj kod jopuonjre.
T: mheshimiwa henry otunga,mwenyekiti kuppet katika kaunti ya migori anasema kuwa maneno kama hayo yanaogofya walimu pamoja na wanafunzi.
O: koloso uriri high school ekinde ma duol matayo weche penj epachoka ne tiego apisas mabiro rito penj madongo, migosi otunga onyiso ngire magoha owere giweche mabuogo jopuonjre.
T: mheshimiwa otunga akiwa katika shule ya upili ya uriri anamwambia mheshimiwa magoha aachane na mambo yanayowashtua wanafunzi huku wahudumu wa mitihani nchini wakiwafunza na kuwaelekeza polisi watakaolinda mitihani.
O: migosi otunga kumachielo onyiso migawo mar somo owere gimoko kuom chike tayo penj maolero ni dhi ataro mar ratich jopuonj kaokwedo bende kit kaka ne okaw jopuonj madhi rito penj.
T: mheshimiwa otunga kwa upande mwingine anawaambia walio katika sekta ya elimu kupuuza baadhi ya sheria zinazoongoza mitihani akieleza kuwa ni kinyume na matakwa ya walimu kulingana na jinsi walimu wa kulinda mitihani walivyoteuliwa.
O: apisa mar somo e uriri migosi simon mogendi okuayo jopuonj obi olure gi chike duto moketi moriwo mago mag kedo gi corona ekinde timo penj machakore ei jumbe 2 mabiro.
T: kiongozi wa masomo katika shule ya uriri mheshimiwa simon mogendi anawasihi walimu kuzingatia sheria zote zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona wakati wa mitihani itakayoanza baada ya majuma mawili.
O: japuonjre matimo somo ma french ne otimo penjgi mokuongo.
T: wanafunzi wanaofanya somo la french ndio walianza mtihani.
O: jopuopnj maomi tich dhi tayo weche penj madongo ojiw obed kod bidhruok makare eneno ni otim penj maonge ngikruok.
T: walimu ambao wamepewa kazi ya kulinda mitihani wamehimizwa kuwa wakakamavu kuhakikisha mitihani imefanyika bila tatizo.
O: oganda dhod abarondo kata sidho manie muhoroni subcounty e kisumu county yuak ni owegi oko etije mag kisumu county.
T: watu wa sidho kule muhoroni kata ndogo ya kisumu wanalia kuwa wameachwa nje kwa kazi za kaunti ya kisumu.
O: jaloso elo ogandano migosi charles otieno maina olero ni ogandagi onge ei sirikand kisumu county.
T: mheshimiwa charles otieno maina akizungumza kwa niaba yao anaeleza kuwa watu hao hawako katika serikali ya kaunti ya kisumu.
O: olero ni tend counties ne okel mondo oyaw thuolo ne oganda ka ohum gima omiyo owegi thenge.
T: anaeleza kuwa uongozi katika kaunti uliletwa ili kuwapa nafasi watu.
O: koloso gi jofwambo egwenge mag muhoroni, maina olero ni en ratichgi manyo thuologi e telo ma kisumu.
T: akizungumza na watangazaji maeneo ya muhuroni, maina anasema ni jukumu lao kutafuta nafasi za uongozi kisumu.
O: olero ni nitiere lemo kaka ward kod village admins ma onego opod negi gin bende mana kaka oganda mamoko.
T: anasema kuna wadi na viongozi wa vijiji ambao wanafaa kuwapa nafasi kama watu wengine.
O: 1pm dala fm news 11th march 2021.
T: habari ya saa saba mchana tarehe 1132021 katika stesheni ya dala.
O: jopuonjre 4 mag skund secondar mar nyiri ma bishop gatimu ngandu e county ma nyeri oyud gi tuo mar corona.
T: wanafunzi wanne kutoka shule ya sekondari ya wasichana bishop gatimu ngandu katika kaunti ya nyeri wamepatikana na ugonjwa wa korona.
O: jopuonjre mamoko 23 mag skundno olornegi kar kendgi kaluwore gi tuono mar corona.
T: wanafunzi wengine ishirini na watatu katika shule hiyo wametengwa kutokana na ugonjwa wa korona.
O: kamishena e county ma nyeri loyford kibara olero ni jopuonjre 2 ne obedo matuo e chakruok jumani kendo ne owegi gidok pacho kama ne oyudgie gi tuo mar corona.
T: kamishena wa kaunti ya nyeri,loyford kibara anaeleza kuwa wanafunzi wawili walikuwa wagonjwa mwanzo wa juma hili hivyo wakaachiliwa kurudi nyumbani ambapo walipatikana na ugonjwa wa korona.
O: jopuonjre mamoko 4 mane ni e school bende ne onyiso ranyisi mar tuo mar corona.
T: wanafunzi wengine wanne waliokuwa shuleni pia walionyesha dalili za ugonjwa wa korona.
O: oruakgi ekar thieth ma othaya annex kama itemo rese ngimagi.
T: wamepelekwa hospitali ya othaya annex ambapo wanahudumiwa.
O: kibara osingo ne jonyuolo mag skundno ni jopuonjre modong ngimagi nikama ber.
T: kibara ameahidi wazazi kuwa maisha ya wanafunzi ambao wamebaki shuleni ni mazuri.
O: piny india dhi chiwo chanjo doses million 1 ne piny kenya kaka yor yuoro kenya elwenj kedo gi corona.
T: nchi ya kenya itapokea chanjo dosi milioni moja kutoka kwa nchi ya india kama njia ya kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: chanjono ichano chiw ne kenya gi jambetre mar piny india epachoka laktar viranda paul ka odhi konyo ebugo lwenj kedo gi tuo mar corona.
T: balozi wa nchi ya india dkt. viranda paul anapanga kuipa kenya chanjo itakayosaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: chanjo makamno ma ogol gi piny india chopo e alap ndeke ma jkia midhiambo makawuono.
T: chanjo hiyo ambayo imetoka nchini india itafika katika uwanja wa ndege wa jkia leo jioni.
O: mae timore sama duol mar tsc kawuono sidho chienro mar miyo jopuonj chanjo mar corona.
T: haya yanafanyika wakati waajiri wa walimu tsc wanazindua mpango wa kuwapa walimu chanjo ya korona.
O: eseche ogogo, governors okuayo jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oket chik makumo romo mag siasa kuom ndalo 30 mabiro.
T: magavana wamemwomba rais mheshimiwa uhuru kenyatta kuweka sheria ya kuhukumu kuwepo kwa mkutano wa siasa kwa siku thelathini.
O: jakom duol mar governors migosi martin wambora olero ni ondamono biro konyo duoko piny landruok tuo mar corona.
T: mwenyekiti wa magavana mheshimiwa martin wambora anaeleza kuwa hatua hiyo itasaidia kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona.
O: okuayo jatend piny owacho etuak mare maigeno kiny mondo one ni orido chike manyalo konyo duoko piny landruok tuo mar corona.
T: amemwomba rais katika mazungumzo yake ya kesho kuhakikisha kuwepo kwa sheria zitakazopunguza msambao wa korona.
O: governorno ma embu kumachielo ojiwo jopiny omed luwore gi chike kedo gi tuo mar corona ka olero ni corona pod nitie kendo kidek medo lal gi ngima jopiny ponono ok giluwo chike maoketi.
T: gavana wa embu anawahimiza wananchi kuzingatia sheria zilizowekwa kupunguza msambao wa korona akieleza kuwa korona bado ipo na inaua iwapo wananchi watakosa kufuata sheria zilizowekwa.
O: jalup ker migosi william ruto giesani otelo enyasi mar iko mar wuod jaod bura ma bahati kimani ngunjiri mosenindo arther ngunjiri.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto anaongoza mazishi ya arther ngunjiri mwanawe mbunge bahati kimani ngunjiri.
O: koloso thuolo machuok mokadho, migosi ruto okuayo josiasa wetene obed kod duaro mar konyo jopiny.
T: akizungumza dakika chache zilizopita, mheshimiwa william ruto anawasihi watu kutoka siaya kuwa na nia ya kusaidia wananchi.
O: olero ni josiasa onego obed nimiyo pek dongruok oganda.
T: naibu rais anaeleza kuwa wanasiasa wanafaa kuleta maendeleo kwa wananchi.
O: olero ni siasa makare konyo eriwo kanyakla jopiny.
T: anasema kuwa siasa bora inasaidia kuwaunganisha pamoja wananchi.
O: kamiti maochungne chike kod ratiro eod bura mamalo kod mar senate gi sani dhii nyime kod kao pach jopiny ewii lokruok mag moko kuom pend chike ma thurka.
T: kamati inayoshughulikia maswala ya sheria bungeni na ya seneti inaendelea kupata maoni ya wananchi kuhusu mabadiliko ya baadhi ya sheria nchini.
O: okang makama timore bang speaker mar od bura mamalo kod senate yende ne oyudo oboke mayango ni lipot mar bbi neopuodh kod counties maromo 24 kendo chiwo thuolo mar okang machielo ewii lokruok mar katiba ma pachoka.
T: hatua hiyo ni baada ya spika wa bunge na seneti kuhakikisha kuwa ripoti ya bbi ilikubaliwa na kaunti ishirini na nne ambayo inapeana nafasi ya kubadilika kwa katiba nchini.
O: gie thuoloni tend duol mar okinde ka otelnegi kod ker margi nelson havi chiwo pachgi embele kamitino.
T: wanaongozwa na nelson havi ambaye anatoa maoni mbele ya kamati.
O: mach makakni owango mwandu mabeche thoth e kambi sukari ma mumias.
T: mali nyingi zimechomeka katika kampuni ya sukari ya mumias.
O: jata tije eyor kojolo e kambino francis wabuke taka madong ka osereg niang ne omako mach ekar keno margi kendo wango kambino ma mumias.
T: msimamizi wa kampuni hiyo,fransis wabuke anasema kuwa taka taka ambazo zinasalia baada ya kusaga miwa zilishika moto na kuchoma kampuni hiyo ya mumias.
O: nonro matut dhi nyime ewach masirano.
T: uchunguzi unaendelea kuhusiana na mikasa hiyo.
O: yiengni piny mapekne en 4.7 erapim mar richer scale ne owinjore egwenge mopogore e pachoka kod piny libamba ma tz.
T: mtetemeko wa ardhi ambao uzito wake ni 4.7 ikipimwa kwenye mizani ilisikika katika maeneo tofauti nchini na nchi ya tanzania.
O: yiengni piny makamano ne owinjore e moko kuom gwenge e migori, kisii, hb kod kisumu ka ne okawo dakika achiel kar saa 10 kogwen.
T: mtetemeko wa ardhi uliochukuwa dakika kama moja ulisikika katika maeneo ya migori,kisii,homabay na kisumu ambao ulifanyika saa kumi za asubuhi.
O: moko kuom jopuonjre mag riabe secondary e nyamira county ne oyudo inyruok kaluwore gi yiengni piny makamano. ne othiedhgi ekar thieth ma keroka.
T: baadhi ya wanafunzi kutoka shule ya upili ya riabe kaunti ya nyamira waliumia kutokana na mtetemeko wa ardhi. walitibiwa katika hospitali ya keroka.
O: negi bedo kod luoro kendo chikore kagiwuok e orofa mar 2 e skundno.
T: walishtuka na kuruka chini kutoka ghorofa ya pili ya shule hiyo.
O: jotelo mag oganda luo onyis obed jok manyalo pando siri maggi.
T: viongozi wa kabila la waluo wameambiwa kuwa wale ambao wanaezaficha siri zao.
O: mane en mca ma north seme migosi james dianga olero ni weche ma ipuso gi moko kuom jotelo mag oganda luo nyalo inyo lek mar telo magin godo ne oganda jokenya.
T: mca wa seme kaskazini mheshimiwa james dianga ameeleza kuwa maneno wanayoyasema viongozi wa jamii ya luo yanaweza kuathiri mamlaka waliyo nayo kwa wananachi wa kenya.
O: oloso sani ma weche ochacho ewi mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyatta kod ogai mar odm raila odinga.
T: anazungumza wakati ambapo mambo yameharibika kuhusu salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga.
O: migosi dianga opuoyo mosruok makamano ma olero ni osekelo kue kod dongruok ekenya kendo onego omi sir makare.
T: mheshimiwa dianga anasifu salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga akieleza kuwa salamu hiyo imeleta amani na maendeleo kenya na inafaa kuungwa mkono.
O: kumachielo okwedo yuaruok mar siasa ma osebedo kanenore ekind senator e county ma kisumu migosi fred outa kod governor mar countyno ngire peter anyang nyongo ka okuayo migosi outa ochiw thuolo ne ngire nyongo ochualo dongruoge mane osingo ne jopiny.
T: vilevile mheshimiwa dianga anakataa mivutano ya siasa ambayo imekuwa ikionekana kati ya seneta wa kaunti ya kisumu mheshimiwa fred outa na gavana mheshimiwa peter anyang nyongo huku akimsihi mheshimiwa fred outa ampe nafasi gavana nyongo kuleta maendeleo ambayo aliwaahidi wananchi.
O: ji 7 ochual edoho ma winam eboma ma kisumu okinyi makawuono gi ketho chike mag kedo gituo mar corona.
T: watu saba wamepelekwa mahakama ya winam mjini kisumu asubuhi ya leo kwa kosa la kuvunja sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: jogo ne ondhi nyoro ka ok oruako mask e miwani location, kisumu east subcounty.
T: watu hao walikamatwa jana kwa kutovaa barakoa katika eneo la miwani,kata ya kisumu mashariki.
O: ogogi fuayi mar sh.500 kata twech ejela ndalo 3.
T: walilipishwa faini ya shilingi mia tano ama kufungwa jelani kwa siku tatu.
O: edoho onogo, jago moro odonjne giketho mar goyo kendo inyo marach dayo maja higni 77.
T: mtu fulani ameshtakiwa kwa kosa la kumpiga na kumuumiza vibaya mama mzee wa miaka sabini na saba.
O: john oyugi ne ogoyo ma oinyo jane awino otiato tarik 692020.
T: john oyugi alimpiga na kumuumiza jane awino otiato tarehe 692021.
O: burano iwinjo tarik 12 dwe makiny.
T: kesi hiyo itasikilizwa tarehe 12 mwezi ujao.
O: 9pm dala fm news 25th march 2021 headline.
T: vidokezi vya habari ya saa tatu usiku tarehe 2532021 katika stesheni ya dala.
O: ngat achiel otho emasira mar apaya eboma ma kendu bay.
T: mtu mmoja amefariki katika ajali barabarani mjini kendu bay.
O: ji 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
T: watu 26 wameaga kutokana na ugonjwa wa korona kwa dakika 24 zilizopita.
O: johigni 58 kadhi nyime idhi mi chanjo mar corona.
T: watu wenye miaka 58 na zaidi watapata chanjo ya korona.
O: jo class 12 chako ayanga penj kiny.
T: watahiniwa wa kidato cha nne wataanza rasmi mitihani yao kesho.
O: riwruok siasa mar one kenya alliance chano romo gi jokenya.
T: muungano ya siasa ya kenya ina mipango ya kukutana na wakenya.
O: askeche mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala e apaya gi nyambuko ondhi.
T: polisi wa mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mama mfanyibiashara barabarani wamakamatwa.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz john pombe magufuli kiny.
T: matayarisho ya mazishi ya rais marehemu john pombe magufuli wa tanzania yameisha.
O: ngat achiel oyang ni otho to ji 4 oring godo eod thieth bang trailer bayo yoo ka oridore e apaya ma gendia kochomo boma ma kendu bay midhiambo makawuono.
T: watu wanne wamekimbizwa hospitalini na mmoja kufariki baada ya trela kulenga barabara na kuteremka katika barabara ya gendia ikielekea mjini kendu bay jioni ya leo.
O: trailer makamano ne omuomore kuom jowuoth kod jogo mane uso ebath apaya ebomano ma kendu kapok odonjo e kiosk manie bath apayano ma hbkatito.
T: trela hiyo iliwangukia wasafiri na watu waliokuwa wakiuza kando ya barabara ya kendu bay kabla ya kuingia kwa duka iliyokuwa kando ya barabara ya homabaykatito.
O: trailerno bende ne oduomo probox kod apiko maromo 4 mane ochung e bath apaya.
T: trela hiyo pia ilikwaruza gari ndogo aina ya probox na pikipiki nne zilizokuwa kando ya barabara.
O: jogo mane oinyore yudo thieth egwengego mag kb.
T: walioumia wanapata matibabu katika maeneo ya kendu bay.
O: masirani otimore higa achiel bang masira maket gimano mana but petrol station ma aftar oil eboma ma kb.
T: ajali hii iliyofanyika ni kama ile ambayo ilifanyika mwaka moja uliopita karibu na stesheni ya petroli ya aftar mjini kendu bay.
O: ji 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
T: watu 26 wameaga kutokana na ugonjwa wa korona kwa dakika 24 zilizopita.
O: ji 1,463 oyud gi corona ethuolono epim ma otim ne ji 8,976.
T: watu 1,463 wamepatikana na korona baada ya watu 8,976 kupimwa.
O: eseche ogogo, migawo mar thieth ogolo chik mondo jogo majo higni 58 kadhi nyime mondo omi chanjo mar corona.
T: wizara ya afya imetoa agizo kuwa watu walio na miaka 58 na zaidi wapate chanjo ya korona.
O: eote ne utefwambo jakom duol ma ochung eneno ni oganda oyudo chanjo laktar willis akhwale olero ni jogo majo higni 58 ngimagi ngau ne gamo corona ka gin atamalo 60 mag jogo ma oseyud gi corona epachoka.
T: dkt. willis akhwale anayesimamia shughuli za chanjo anasema kuwa asilimia sitini ya watu walio na miaka 58 wako hatarini kwa vile wanapata korona kwa urahisi nchini.
O: migawo mar thieth bende ogolo kuayo ne josiasa, jodolo kod jogo maotelo ne oganda mondo odhi echanjo mar corona kaka yor jiwo jopiny kod jogo manie opara mambele ekedo gi corona mondo ochop oyud chanjo makamano.
T: wizara ya afya vilevile imetoa ombi kwa wanasiasa,wachungaji na viongozi serikalini kwenda kupata chanjo ya korona kama njia ya kuwatia mioyo wananchi kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: tielo mokuongo mar chanjo mar corona ne osidh tarik 8 dweni ka ogeto ji million 1.25 manie opara mambele mar kedp gi corona.
T: chanjo dhidi ya korona ilizinduliwa tarehe 832021 ikilenga watu milioni moja nukta mbili tano ya viongozi ili kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: jopuonjre mag class 12 otimo ikruok mogik kata rehasals kawuono motelo ne chako ayanga penj maduong mar kcse kiny.
T: wanafunzi wa kidato cha nne wamefanya matayarisho leo wakitegea kuanza mitihani ya kitaiifa rasmi kesho.
O: moko kuom jopuonj madongo olero ni ikruok makare oseket ne penj makamano.
T: baadhi ya walimu wakuu wameeleza kuwa mitihani hiyo imefanyiwa matayarisho ya kutosha.
O: jopuonjre kiny chako gi english paper 1.
T: wanafunzi wataanza na kiingereza karatasi ya kwanza hapo kesho.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona kiny ne luu ekinde timo penj.
T: sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona zitazingatiwa wakati wa mitihani.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha kiny ne tel eyawo containers mag otese penj motelo ne chako ayanga penj makamano mar class 12.
T: waziri wa elimu prof. george magoha ataongoza kesho kufungua masanduku ya karatasi za mitihani ya kidato cha nne kabla ya kuanza.
O: duond buch odm olero ni gichano loso riwruok makende mar siasa maduong gi josiasa mamoko bang ombulu mar paro kata referendum.
T: chama cha odm kina mpango wa kutayarisha mkutano mkubwa wa kisiasa na wanasiasa wengine baada ya kura ya maoni.
O: jagoro mar duond burano edwin sifuna olero ni riwruok siasa magichano loso biro kelo kanyakla rowere kod jogo man kod paro maber mar tayo kenya.
T: katibu wa chama cha odm,edwin sifuna anaeleza kuwa mkutano huo wa kisiasa utaleta pamoja vijana na watu walio na wazo zuri la kuongoza kenya.
O: riwruogno idhi los sani mariwruok mar one kenya alliance yande olos gi jodito mag anc, kanu, wiper kod ford kenya.
T: mkutano huo utapangwa leo ambapo mkutano wa chama cha muungano wa kenya kilipangwa na viongozi wa anc,kanu,wiper na ford kenya.
O: jotelo eriwruok mar one kenya alliance jochako chenro makende mar puonjo jokenya ber mar makruok ekindgi.
T: viongozi wa chama cha muungano wa kenya walianzisha kipindi cha kufunza wakenya uzuri wa kutangamana miongoni mwao.
O: riwruogno ma okelo kanykla duond bura mar kanu, wiper , ford kenya kod anc kata kamano owacho ni romogo gibiro timo bang ka landruok mar tuo mar corona osebiro odok piny pachoka.
T: mkutano huo wa kuleta pamoja chama cha kanu, wiper, ford kenya na anc hata hivyo utakuwa baada ya msambao wa ugonjwa wa korona kupungua nchini.
O: giwacho ni giriwo lwedo wach lokruok mar chike kokalo ebbi ler mochiw kod senetor ma bungoma moses wetangula.
T: seneta wa bungoma,moses wetangula amesema kuwa wanaunga mkono mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
O: jakom duond bura mar kanu gedion moi owacho ni dwachgi maduong en manyo yore mag tieko siasamag dhoudi weche mane osir lwedo kod jatend duon buramar anc musalai mudavadi.
T: mwenyekiti wa chama cha kanu,gedion moi anasema kuwa matakwa yao ni kutafuta mbinu za kumaliza siasa za kikabila neno lililoungwa mkono na kiongozi wa chama cha anc,musalia mudavadi.
O: ogai mar anc migosi musalia mudavadi okwedo kit kaka ne ogol oko senator ma kakamega cleophas malala elemo mar jalup ogai mar senators manok kagilero ni odm ochayo duond buche mane oloso nasa.
T: kiongozi wa anc, mheshimiwa musalia mudavadi amepuuza jinsi cleophas malala,seneta wa kaunti ya kakamega alivyofutwa katika cheo chake cha naibu kiongozi wa maseneta akisema kuwa chama cha odm kimedharau vyama vilivyounda nasa.
O: jogo mane odar epinjegi kata refugees ma odak ekembe ma daadab kod kakuma okuayo piny owacho olok paro mantiere mar loro kembe 2go.
T: wakimbizi ambao wanaishi katika kampuni za daadab na kakuma wanaomba serikali kubadili nia ya kufunga kampuni hizo.
O: refugees makamago olero ni paro mar duokogi epinjegi biro duokogi edhier makende kod lwasi mar monj ahinya epiny somalia.
T: wakimbizi hao wanaeleza kuwa wazo la kuwarudisha nchi zao litawarudisha katika umasikini na mashambulizi nchini somalia.
O: jotelo egwenge mag nyandwat mar kenya olero ni piny owacho onego obed piny ongi yo makare mar konyo jogo maok riembogi.
T: viongozi kutoka kaskazini mwa kenya wanaeleza kuwa serikali inafaa kuketi chini ili kuona jinsi ya kuwasaidia wakimbizi hao licha ya kuwafukuza.
O: jotelo mopogore bende osiro paro makamano. senator ma bungoma moses wetangula olero ni refugees gin jok ma oringo achiedh nade epinjegi kendo duokogi chalo ondamo mar duokogi e midhiero mane gisewuoke.
T: viongozi wengine vilevile wameunga mikono wazo hilo la kuwasaidia wakimbizi. seneta wa bungoma, moses wetangula anasema kuwa wakimbizi ni watu waliotoroka nchi zao kutokana na matatizo na kuwarudisha nchi zao ni kama kuwarudisha kwa matatizo waliyoyatoroka.
O: atamalo 60 mag jokenya komo nyuol.
T: asilimia sitini ya wakenya wanapanga uzazi.
O: mae en kaluwore gi nonro ma otim gi migawo mar performance monitoring for action e counties 11.
T: hii ni kutokana na uchunguzi uliofanywa katika sekta ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo katika kaunti kumi na moja.
O: nonrono bende oyudo ni kwan iye ma ok ochan epachoka odok chien nyaka atamalo 38 kaipimo gi atamalo 42 ehiga 2014.
T: uchunguzi vilevile umepata kuwa idadi ya mimba zisizotarajiwa nchini zimepungua kwa asilimia 38 ikilinganishwa na asilimia 42 mwaka wa 2014.
O: apisa ma ochung etayo nonro emigawono ngire peter gichangi oleroni ni thoth mine komo nyuol ka okadho egigo ma isoyo ei dendgi kata implants.
T: mheshimiwa peter gichangi anayesimamia sekta hiyo ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo ameeleza kuwa wengi wa wanawake wanapanga uzazi kupitia vipandikizi.
O: askeche 5 mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala gi nyamburko e ndara ondhi.
T: polisi watano kutoka mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mwanamke mwafanyabiashara wamekamatwa.
O: ndhicho margi obiro bang liet mane oket kisumu kawuono gi jokedo ne oganda mane okwedo tend countyno kuom rem kawo ondamo mager ne askeche countyno.
T: kukamatwa kwao ni baada ya watetezi wa haki za wanadamu kukana uongozi wa kaunti hiyo kukosa kuwachukulia hatua polisi.
O: kotelnegi kod bonny akatch, negilero ni chungo askechego etich ok oromo.
T: wakiongozwa na bonny akatch,walieleza kuwa kuwasimamisha kazi polisi hao si jambo la kutosha.
O: migosi george collins maen director eriwruok mar team onyiso governor ma kisumu ngire peter anyang nyongo mondo okaw ting kendo ogwe tao ewi wach mane otimore no.
T: mheshimiwa george collins ambaye ni mkurugenzi wa chama hicho cha haki za wanadamu amemfahamisha gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo achukue hatua kuhusiana na jambo hilo lililofanyika.
O: mae timore sama jotelo mopogore e kisumu omedo kwedo kit kaka askeche mag kisumu county osebedo kasando jo ohand aswekra. julius genga en mca ma muhoronikoru.
T: viongozi mbalimbali kutoka kisumu wanazidi kukana jinsi polisi kutoka kaunti hiyo wamekuwa wakiwanyanyasa wafanyabiashara. julius genga ni mca wa muhoronikoru.
O: mae timore sama jataa tije e boma ma kisumu migosi abala wanga okuayo jokedo ne oganda kod josiasa ochiw thuolo ota nonro ewachno kaluwore gi chik.
T: kiongozi wa wafanyakazi mjini kisumu mheshimiwa abala wanga anawasihi watetezi wa haki za wanadamu na wanasiasa kupeana nafasi ya uchunguzi kulingana na sheria.
O: migawo mar thieth ojiw obed ka kaso keyo yedhe mag kute mag ayaki kata arvs ne jopiny man kod kute makamago.
T: wizara ya afya imehimizwa kutawanya dawa za ukimwi kwa wananchi walio na virusi hivyo.
O: migosi austine obiero maen jal man kod kute mag ayaki egwenge mag nyahera e kisumu west olero ni nok yedhe mag arvs ngiko lwenj kedo gi ayaki.
T: mheshimiwa austine obiero aliye na virusi hivyo vya ukimwi katika maeneo ya nyahera kisumu magharibi anaeleza kuwa uhaba wa dawa utasababisha virusi vya ukimwi kuongezeka mwilini.
O: kumachielo oyuak ni thoth jopiny onge gi ler mathoth ewi tuo ma ayaki kendo mano ema omiyo owuok oko yango chane ne jopiny ka opuonjogi.
T: austine vilevile anahuzunika kuwa wengi wa wananchi hawana habari zaidi kuhusu ugonjwa wa ukimwi na ndiyo maanake amejitokeza kusema hali yake kwa wananchi kama njia ya mafunzo.
O: oloso ndalo achiel bang piny ngima dhialo odiochieng tuo kahera kata tb kama okuayoe jogo man kod kute mag ayaki obed kangeyo chal margi ne tuo mar tb bende.
T: austine anawasihi watu walio na virus vya ukimwi wawe wakijua hali zao za ugonjwa wa homa pia maneno ambayo anayazungumza siku moja baada ya siku iliyothaminiwa ya ugonjwa wa homa nchini.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz mosenindo john pombe magufuli kiny.
T: matayarisho ya mazishi ya rais wa tanzania marehemu john pombe magufuli yameisha.
O: chienro mag arita oserid egwenggi ma chato e province ma geita kama idhi bage nyasino.
T: shughuli za ulinzi zimetiliwa mkazo maeneo ya chato mkoa wa geita ambapo kuna sherehe hiyo.
O: kawuono jogwenggi ma chato ne oyudo thuolo mar neno ringre mosenindo magufuli e alap ma magufuli stadium.
T: leo wanakijini wa chato walipata nafasi ya kutazama maiti ya marehemu magufuli katika uwanja wa magufuli.
O: jotelo mag pinje mopogore igeno mar yuoro eliendno makiny ne taa gi jatend piny tanzania mikai samia suluhu hassan.
T: viongozi wa nchi mbalimbali wanatarajiwa kufika katika mazishi ya marehemu magufuli ambayo yataongozwa na rais wa tanzania bi.samia suluhu hassan.
O: dala fm news at 7am and 9 pm on 11th march 2021.
T: habari za saa moja na saa tatu asubuhi tarehe 1132021 katika stesheni ya dala.
O: ekinde onogo piny india dhi chiwo chanjo doses million 1 ne piny kenya kaka yor yuoro kenya elwenj kedo gi corona.
T: nchi ya kenya itapokea chanjo dosi milioni moja kutoka kwa nchi ya india kama njia ya kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: chanjono ichano chiw ne kenya gi jambetre mar piny india epachoka laktar viranda paul ka odhi konyo ebugo lwenj kedo gi tuo mar corona.
T: balozi wa nchi ya india dkt. viranda paul anapanga kuipa kenya chanjo itakayosaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: chanjo makamno ma ogol gi piny india chopo e alap ndeke ma jkia midhiambo makawuono.
T: chanjo hiyo ambayo imetoka nchini india itafika katika uwanja wa ndege wa jkia leo jioni.
O: bad migepe mag sirikal kuom thuolo machielo omed mana kon mondo mi jochung motegno kendo kik yie tii kodgi kod josiasa pachoka.
T: serikali imewaarifu wananchi kuwa na misimamo dhabiti na tena wasiruhusu watumiwe na wanasiasa.
O: maen ler mochiw kod jalup ker wiliam ruto kuom thuolo machielo kowacho ni bede migepego mag pinyowacho koriwo mano mar obila kik yie mondo rwakgi eweche mag siasa.
T: naibu rais william ruto kwa mara nyingine anasema kuwa serikali nchini wakiwemo polisi wasikubali kuingizwa kwa siasa.
O: koloso ecounty ma nakuru ekinde iko mar auther kinynjui, wuod jaod bura ma bahati kimani ngunjiri ruto olero ni sirikal kinde duto oikore mar neno ni jopiny odak kod kwe kamoramora pachoka.
T: ruto akiwa katika kaunti ya nakuru kwa mazishi ya auther kinyanjui,mwanawe mbunge bahati kimani ngunjiri anasema kuwa serikali kwa wakati wote iko tayari kuhakikisha kuwa wananchi wameishi kwa amani popote nchini.
O: komedo loso ewi wachno ruto olero ni chandruok maduong kakidek bedo pachoka ka obila okawo chung manyakonchiel eweche mag siasa.
T: ruto akiongezea kuhusu swala la amani nchini,anasema kuwa matatizo hayataisha nchini iwapo polisi wataegemea sana upande wa siasa.
O: migao mar dohbo bende okono mondo ochung ne adiera kod ratiro ne oganda jokenya maok gikawo chik kowuok kuom ngata ngata pachoka.
T: vilevile ruto amearifu walio katika sekta ya mahakama kusimama katika ukweli kwa wananchi wa kenya bila ya kutumia sheria kutoka kwa mtu yeyote nchini.
O: esechegogo senetor mar county ma elgeyo marakawet kipchumba murkomen omedo mana chayo mokalo jatend migao mar arita kwe pachoka dr fred matiangi kuom tiyo marach kod bad migao mar obila.
T: kwa wakati huo, seneta wa kaunti ya elgeyo marakwet kipchumba murkomen anazidi kumchukia waziri wa usalama nchini dkt. fred matiangi kwa kutumia polisi vibaya.
O: komedo loso ekinde ikono murkomen owacho ni weche maricho mnayande obedo ekinde yiero madundo mane otimore juma mokalo.
T: murkomen wakati wa mazishi aliendelea kunasema maneno mabaya ambayo yalikuwepo wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika juma lililopita.
O: ochayo mokalo dr matiangi kuomtemo donjore koum tije mag doho ka okone matiangi ni lemono ma omako gisani ok nobedie nayaka giko.
T: murkomen amemchukia sana dkt. fred matiangi kwa kujaribu kuingililia kazi za mahakama akimwambia kuwa hatakuwa katika sekta hiyo ambayo ameishikilia milele.
O: jagoro maduong mar duond bura mar jubilee raphael tuju okayo jood bura mondo joyie obi okal paro masiro lokruok mondo otim ne chike mapachoka kokalo e bbi.
T: katibu mkuu wa chama cha jubilee raphael tuju amewaomba wanachama waje na maoni kuhusu mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
O: koloso enyim kamiti mar chike kod ratiro eod bura mar senate kawuono tuju owacho ni kal mar lokruok mag chike ogogo biro konyo mokalo etieko moko kuom chandruoge turi ma kenya osebedo godo kuom higni mathoth.
T: akizungumza leo mbele ya seneti ya kamati ya katiba,tuju anasema kuwa mabadiliko ya katiba kupitia bbi yatasaidia sana kumaliza baadhi ya matatizo ambayo kenya imekuwa nayo kwa miaka mingi.
O: tuju owacho ni mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyata kod ogai mar odm raila odinga mane ochwe okelo chuok mar bbi osekonyo mokalo ekelo kwe pachoka moloyo bang koko m ane obedo pachoka bang yiero ma 2017.
T: tuju anasema kuwa salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga iliyounda bbi imeleta amani nchini baada ya vita vilivyokuwa wakati wa uchaguzi wa 2017.
O: ekinde onogo secretariat mar bbi kokalo kuom jakome denish waweru omedo mana kone od burano gima omiyo yande gichopo eokang mar siro lokruok mar4 chike pachoka.
T: katibu wa bbi kupitia kwa mwenyekiti wake denish waweru anaendelea kusemezana na bunge kuhusu sababu za kufikia hatua ya kuunga mkono mabadiliko ya katiba nchini.
O: riwruok mar okinde pachoka law society of kenya lsk okwedo mokalo lo0kruok ma ichan tim ne chike mapachoka kokalo e bbi kendo kwayo od bura kik kal chik mapuodho mano.
T: mahakama imepuuza mabadiliko ambayo yanapangwa kufanyiwa katiba nchini kupitia bbi na inasihi bunge isipitishe katiba hiyo.
O: ker mar lsk nelson havi owacho ni lai duto makoro ichano mar dhi loko godo chike pachoka ogwenyore mokalo kod dwaro mar chik ni kendo jokenya ne ok oriw pachgi ewi chenrono kane pod ok ochake.
T: nelson havi anasema kuwa mipango ya kubadilisha katiba nchini ni kinyume na matakwa ya ya sheria kwa kuwa wakenya hawakuhusishwa kutoa maoni yao kabla ya mabadiliko hayo kufanyika.
O: kane ochiwo pache enyim kamiti mar chike kod ratiro eod bura mamalo kawuono, havi owacho ni laino mar loko moko kuom fuoni mag chike kakidek dhi donjore kod chiike mapachoaka eokang mamalo.
T: havi alipokuwa akitoa maoni yake leo mbele ya kamati ya katiba bungeni,alisema kuwa mipango hiyo ya kubadilisha katiba haitaingiana na sheria za bunge nchini.
O: havi omedo kone kamitino ni paro moketi e bbi mondo jotend migepe obi obedi ka igwelo kowuok eod bura en gima koro dhi ataro kod chike ma jokenya ne jokalo eiga 201o.
T: havi anaendelea kuambia kamati hiyo kuwa wazo kuhusu bbi ya viongozi wa vyama wawe wakiitwa kutoka bungeni ni kinyume na sheria ambazo wakenya walipitia mwaka wa 2010.
O: kata kamano havi ne oyudore kama tek elwet jood bura mabende gin jokenyo mar lsk ka jaod bura otiende amolo ne dwa yango ka weche mane ogol kod havigo ne mage owuon koso ne oriwie paro mag jokanyo duto eriwruogno.
T: hata hivyo havi alijipata pagumu mikononi mwa wabunge ambao pia ni wa mahakama ambapo mbunge otiende amolo alitaka kujua iwapo maneno hayo ya havi yalikuwa yake ama aliunganisha mawazo ya waliokuwepo katika chama hicho.
O: otiende ne owacho ni onge kinde ma yande okawie3 paro magi kaka jokanyo mag lsk kapok ne oketi liport onogo ma havi nechiwo enyima kamitino.
T: otiende alisema kuwa hakuna mawazo yao yaliyotumiwa kabla ya ripoti ya havi mbele ya kamati.
O: jamii oganda nyieroo erick omondi omaki.
T: mcheshi erick omondi amekamatwa.
O: omondi ne omaki kawuono kaluwore kod apedha modich mane otimne ekind obila kod duol mapuodho tipo ma ilando pachoka kenya film classification board.
T: omondi alikamatwa leo kutokana na msako mkali uliofanyiwa kati ya askari na tume inayoidhinisha video zinazopeperushwa nchini, kenya classification board.
O: jataa yore tich eboard onogoo ezekeil mutua owacho ni omondi itudo kod keth mar yande keto tugo moro embui , tugo mane oko opuodhi kod duolno.
T: ezekiel mutua anasema kuwa omondi alipatikana na kosa la kuweka mchezo usioidhinishwa kule embu.
O: mutua moawacho ni tugo onogo mane oyangi kaka wife material ne ogwenyore mokalo kod pend chike kare 222 chike mane olosi eod bura eiga 2014 mayango lai matuke duto maigolo eyor tipo nyaka luu kaopd ok olandgi.
T: mutua anasema kuwa mchezo huo uliojulikana kama mwanamke kamili ulikuwa kinyume na sheria ukurasa wa 222 ambayo ilitengenezwa bungeni mwaka 2014.
O: mutua owacho ni gidhi timo duto eneno ni chike oluu kod jok maketho winjruok mane giseketo kod jothumbe kaachiel kod jok magolo tuke pachoka eneno ni chia makare mosebedo ekind oganda jokeenya ok oruch oko.
T: mutua amesema kuwa watafanya juu chini kuhakikisha kuwa sheria zimefuatwa na watu wanaovunja makubaliano yaliyowekwa na wanamuziki na wacheshi ili kuleta uhusiano mwema baina ya wakenya.
O: igeno chope edoho ma nairobi eodiechieng makiny.
T: erick omondi anatarajiwa kufikishwa mahakama ya nairobi hapo kesho.
O: jolwey duto pachoka kaachiel kod familia magi magidakgo idhi mii chanjo mar gengo tuo mar covi19.
T: wanajeshi pamoja na familia zao watapata chanjo ya korona.
O: ma en ler mochiw kod jatelo mag jolweny duto pachoak major robert kibochi eseche mane otelo ne chenro mar chiwo chanjo ne apisas mag lweny pachoak kdf.
T: shughuli hii ya chanjo ilifafanuliwa na mkuu wa wanajeshi major robert kibochi aliyeongoza shughuli ya kupeana chanjo kwa wanajeshi wa kdf.
O: koloso ekambi jolweny ma kahawa garison kuma ne ochaki etielo mokuon go mar chenrono, kibochi ojiwo apisasgo mag lweny mondo kik chik itgi ne weche moko mag miriambo masani koro fuongore ewi chanjono.
T: akizungumza akiwa katika kampuni ya wanajeshi ya kahawa, kibochi anawahiwamiza wanajeshi kupouza uongo unaoendelea kuhusu chanjo.
O: ojiwo apisago mag lweny jotii kod thuoloni ma ochiw kod sirikal mondo giyud chnajono nikech ok oyangore ni en kinde maromo nade ma tuono mar corona virus biro medo bede pachoka.
T: kibochi anawahimiza wanajeshi kutumia nafasi hiyo ambayo wamepewa na serikali kupata chanjo kwa sababu haijulikali ni hadi lini korona itazidi humu nchini.
O: owacho ni kata manqa apisas magi maromo 5000 man epinyu somalia kaachiel kod kurutu 5,000 masani koro osechaki tiegruok mar tich lweny bende idhi miyo chanjono.
T: anasema kuwa wanajeshi 5000 ambao wako nchini somalia pamoja na kurutu 5000 watapata chanjo hiyo.
O: weche maket kod mago bende aomed gol kod kamanda mar jolweny mag kor lwasi majo0r francis ogola mabende ne oyudo chanjono kawuono.
T: mambo kama hayo ambayo yametolewa na kamanda wa wanajeshi anayehusika na hali ya hewa major fransis ogola ambaye alipata chanjo leo.
O: esechegogo migao mar somo emakruok kod mano mar thieth kawuonoi ne josidho ayanga chanjo ne jopuonj duto epachoka.
T: wizara ya elimu na afya zilishirikiana leo kuzindua chanjo kwa walimu wote nchini.
O: jataa yore tich eduol mandiko jopuony etich pachoka tsc nancy macharia owacho ni chnjono geto jopuonj duto eskunde mag pinyowacho kod mago manie skunde mag jigi wegi ka tielo mokuongo mar chanjono idhi chiw ne jopuonj man kod higni 50 nkadhi nyime.
T: anayewaajiri walimu nchini tsc bi. nancy macharia amesema chanjo inalenga walimu wote wa umri wa miaka 50 na zaidi kutoka shule za umma na shule za kibinafsi kupata nafasi za mwanzo.
O: koloso kawuono ekinde mane osidho yanga chernrono jataa yore tich ka tsc nancy macharia owacho ni jopuony maromo41 kod jotich 3 mag duolnoo tuono oselal kod ngima magi chop kawuono.
T: akizungumza wakati wa uzinduzi wa chanjo,nancy macharia anasema kuwa walimu 41 na wafanyikazi 3 katika tume hiyo ya tsc wamefariki leo kutokana na ugonjwa wa korona.
O: owacho ni migaono nikod kwand jopuony maromo 15,000 masani koro joni kod hinni 58 kadhi nyime kojiwo migao mar thieth odhi oneni jopuony maromo 227,679 majodhi tayo9 penj mag class 8 kod class 12 omii thuolo manyime echipo onogo mar chanjo mar gengo tuo mar cov19.
T: anasema kuwa sekta hiyo ina walimu 15,000 walio na miaka 58 na zaidi akimhimiza waziri wa afya kuhakikisha kuwa walimu 227,679 ambao watashughulika na mitihani ya darasa la 8 na 12 kupewa nafasi za mwanzo kupata chanjo.
O: jayalo mane itudo kod weche mag kwalo nyithindo matindo gilbert deya ne oyudo lal malach edoho kawuono ekinde mane doho owito oko kwayo mane otero edoho mar tamo joneno mamoko modong chiwo nendgi ewiye.
T: mchungaji aliyepatikana na kosa la uwizi wa watoto wachanga gilbert deya alipata hasara kubwa baada ya mahakama kupuuza ombi lake la kuwakataza washahidi wengine kusema yanayomhusu.
O: deya ne dwqani dohono ogol chik madhi loro oko ne joneno eburano masani joni epinje maoko echiwo neno margi ewi burano.
T: deya alitaka mahakama itoe sheria ya kuwafungia nje washahidi kutoka nchi zingine kutoa maoni yao.
O: kata kamano jayal buche francis andayi ochiko burano omed dhi nyime ka jomin wach okonegi mondo obi ochwal edoho kanyo joneno mamoko ma odong mapod oko ochiwo neno margi.
T: hata hivyo mwanasheria francis andayi amesema kesi hiyo itaendelea huku wapinzani wameambiwa kuwafikisha washahidi ambao hawajatoa maoni yao.
O: justice andayi opwacho ni burano ne ochwe ochung dwe mar 4 eiga mokalo kaluwore kod wach tuo mar covi19 mane ochungo yore mathoth mag wuoth kod tije edoho.
T: jaji andayi amesema kuwa kesi hiyo ilisimamishwa mwezi wa nne mwaka uliopita kwa sababu ya ugonjwa wa korona uliosimamisha safari na shughuli za mahakama.
O: kata kamano jomin wach eburano ok okone doho ka joneno go mathothgi gin jok mane osedhi eutaya jobiro chopo achiel kachiel edoho kata kagi biro chiwo neno magi eyor tudruok mar mbui.
T: hata hivyo wapinzani wa kesi hiyo hawakuhakikishia mahakama iwapo washahidi hao watafika ana kwa ana mahakamani ama watatoa maoni yao kupitia mtandaoni.
O: achijno ne odonjne edoho ma nairobi kod keth mag yande kwqalo nyithindo moko 5 kane owuok ekar dak ma mountain view eboma ma nairobi ekind higa 2022kod hik 2004 ntyithindo maduto neni ebuo higni 14.
T: mshtakiwa huyo alishtakiwa katika mahakama ya nairobi kwa kosa la kuwaiba watoto watano wa chini ya miaka kumi na minne alipokuwa akiishi mountain view mjini nairobi kati ya mwaka 2002 na 2004.
O: duond buche ma idhi yudi kod keth mag nyayo kok ekinde kisera mag ombulu motelo ne yiero m a iga manyien 2022 ibro dhi ruch oko ndikruok magi epachoka.
T: vyama vitakavyopatikana na hatia ya kuendeleza vita wakati wa kampeni kabla ya uchaguzi wa mwaka mpya 2022, vitafutiliwa usajili wao humu nchini.
O: registra mandiko duond buche mag siasa pachoka ann nderitu ema ogolo chikno kolerop ni duond buche duto mag siasa yande jose keto kokgi ewinjruok mar dhi neneo ni giluwore kod chike duto marito weche yiero kod duond buche mag siasa pachoka motelo ne yiero ma 2022.
T: anne nderitu ambaye anasimamia uajiri wa vyama vya siasa ametoa sheria akieleza kuwa vyama vya siasa viliharibu makubaliano ya kufuata sheria zote wakati wa uchaguzi mwaka ujao.
O: ochiwo ranyisi kod koko moko mayande onee ekinde yiero maduno mane oti mapchoka juma mokalo komedo ni en ting duond buchego mag siasa mondo mi ogaa johera magi, jochung, magi kod jotelo magi ekinde yiero mag siasa.
T: anatoa mfano wa vita vilionekana wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika humu nchini juma lililopita akisema ni jukumu la vyama vya siasa kuwaelekeza wapendwa wao, wasimamizi wa viti mbalimbali na viongozi wao wakati wa uchaguzi wa siasa.
O: eote ne ute mag fwambo odhiambo masani owacho ni apisi mare ok norem maok okawo okang mar kum ne moko kuom duond buche maok jodhi kawo okang ne johera magi manyiso picha makoch ekinde mag yiero.
T: katika habari ya leo jioni nderitu anasema kuwa msichana wake hatakosa kuchukua hatua ya kuwaadhibu baadhi ya vyama ambavyo havitachukulia wapendwa wao hatua hali inayoonyesha picha mbaya wakati wa uchaguzi.
O: odhi nyime kochayo mokalo moko kuoim jotelo pachoak kod jopiny mane ogoyo kendo osando mokalo moko kuom jotelo mane rango wach yiero mane otim ekuonde chung od buchego.
T: anazidi kuwachukia baadhi ya viongozi pamoja na wananchi nchini ambao waliwapiga na kuwanyanyasa viongozi waliokuwa wakishughulikia maswala ya uchaguzi uliofanyika katika vyama hivyo.
O: governor ma kisumu county ngire peter anyang nyongo ohum malich ma okadho ka otenore kod kwan ji manok ma imiyo chanjo mar midhusi mar corona ei kisumu .
T: gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo ... kutokana na idadi chache ya watu wanaopata chanjo ya korona kisumu.
O: ngire nyongo maneloso ekinde mane itimone chanjo, neowachoni jotelo nyaka koro bedie opara manyime e chenrono eka jopiny nyalo bedo gichuny mar dhii e chanjo makamano.
T: prof. nyongo alisema kuwa viongozi lazima wawe wa kwanza kupata chanjo ili kuwatia moyo wananchi maneno aliyoyatamka alipokuwa akipata chanjo.
O: kaneoloso e kar od thieth ma jaramogi oginga odinga teaching and referal kisumu tok yudo chanjo makamano, neowacho ni kata mana jakom council of governors migosi martin wambora odioching makiny ibirotimne chanjo makamano mayango adieri ni chanjono en mano maopuodhi.
T: alipokuwa akizungumza katika hospitali ya jaramogi oginga odinga mjini kisumu baada ya kupata chanjo ya korona, alisema kuwa hata mwenyekiti wa magavana mheshimiwa martin wambora vilevile atapokea chanjo kesho kama shughuli ambayo imekubalika nchini.
O: governor nyongo ne owachoni apisas machiwo chanjono dwaroni gichop kwan maromo 2,000 e juma manyien to gima mako dhok en ni jomadhii e chenrono ni piny mokadho.
T: gavana nyongo anasema kuwa viongozi wanaoendesha shughuli hiyo ya chanjo wana lengo la kuhudumia watu 2,000 juma lijalo lakini ajabu ni kuwa wanapokea idadi chache ya watu.
O: neotieko kaowachoni okao kang mar mondo ochanje kawuono kaka yor miyo mijingo jogoo mane oketi eopara manyime eyudo chanjono mondo njwuog oko joyud chanjo.
T: alimaliza akisema kuwa atachukua hatua ya kupata chanjo leo kama njia ya kuwatia moyo waliowekwa wa kwanza kupata chanjo wajitokeze.
O: jago moro maja igni 24 ochodo oko lwet owadgi kod ojalo gwenge mag kanyabande, kawuor location ei rachuonyo east subcounty.
T: kuna jamaa mwenye umri wa miaka 24 amemkata mkono nduguye kwa panga katika maeneo ya kanyabande, kawuor location,rachuonyo mashariki.
O: denish otieno maja higni 31 neomonji kod owadgi matin ewii gino mawachoreni owadgino ne otiyo kod sabunde mar luok maok ne okwaye .
T: denish otieno aliye na umri wa miaka 31 alivamiwa na nduguye kwa sababu alitumia sabuni yake ya kuoga bila kuomba.
O: jagono moyang nyinge kaka ochieng adie ne omonjo owadgi edalane kamane odhii dwaroe sabun mane owadgi okao kendo yao lweny kod owadgino ma kae to otongo oko lwete kod ojalo.
T: jamaa huyo kwa jina ochieng adie alienda kwa nduguye kuchukua sabuni yake ambapo alianza vita na kumkata nduguye mkono kwa panga.
O: gisani rawerano pod opondo kendo pok oyang kama entiere ka owadgi maotongo lweteno to ne oseter kar thieth ma matata oyugis ler mochi kod telo mar loch nanga moritto gwengno.
T: kwa sasa kijana huyo amejificha na haijulikani alipo huku nduguye aliyekatwa mkono tayari yuko katika hospitali ya matata oyugis jambo lililofafanuliwa na mkuu wa kijiji.
O: jatend kweth mobalo kod sirikal mar piny tanzania tundu lisu omed mana chaa kaluwore kod ote moro mane oketo embui mare mar twitter ewi ngima mar ker mar pinyno john pombe magufuli.
T: waziri wa afya nchini tanzania tundu lisu anachukiwa kulingana na habari aliyoweka mtandaoni kuhusu afya ya rais wa tanzania mheshimiwa john pombe magufuli.
O: lisu ne omedo mana dhi nyime wacho ni ker magufuli ne omedo hewore kaluwore kod tuo mar corona virus ni kendo ne olaw kod thieth moyiedhi epiny india kowuok eod thieth moro thurka mosebedo koyude thieth.
T: lisu anasisitiza kuwa rais magufuli alizidiwa na ugonjwa wa korona ambapo alitolewa hospitali aliyokuwa nchini kenya na kukimbizwa hospitali ya kifahari kule india.
O: lisu masani9 ojot epiny belgium otajo ker magufuli kaka jago mne oketo wicch teko ewi yore mag gayo landruok mar tuo mar corona epinyno kuom thuolo malach.
T: lisu ambaye kwa sasa yuko nchini belgium ametaja rais magufuli kama yule aliyekuwa kichwa ngumu na kupuuza mikakati iliyowekwa ili kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona kwa muda mrefu nchini tanzania.
O: kata kamano moko kuom raia mag pinyno mar tz jokwedo weche mane ogologo kagikone ni owek bedo mamor kod tuo mar ker pinyno.
T: hata hivyo,baadhi ya raia wa tanzania wamepuuza maneno aliyoyatamka lisu wakimwambia akomeshe furaha aliyo nayo kuhusu ugonjwa wa rais wa tanzania mheshimiwa john pombe magufuli.
O: 7pm dala fm news 25th march 2021 headline.
T: vidokezi vya habari za saa moja usiku tarehe 2532021 katika stesheni ya dala.
O: jii 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
T: watu 26 wamefariki kutokana na ugonjwa wa korona kwa siku moja.
O: johigni 58 kadhi nyime idhi mi chanjo mar corona.
T: walio na umri wa miaka 58 na zaidi wanaendelea kupata chanjo ya korona.
O: jo class 12 chako ayanga penj kiny.
T: wanafunzi wa kidato cha nne wataanza mitihani yao rasmi kesho.
O: riwruok siasa mar one kenya alliance chano romo gi jokenya.
T: chama cha muungano wa kenya kinapanga kukutana na wakenya.
O: ngat achiel otho emasira mar apaya eboma ma kendu bay.
T: mtu mmoja ameaga dunia kutokana na ajali barabarani mjini kendu bay.
O: askeche mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala e apaya gi nyambuko ondhi.
T: polisi wa mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mama mfanyibiashara wamekamatwa.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz john pombe magufuli kiny.
T: matayarisho ya mazishi ya rais wa tanzania marehemu john pombe magufuli yameisha.
O: ji 26 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
T: watu 26 wamefariki kutokana na ugonjwa wa korona kwa siku moja.
O: ji 1,463 oyud gi corona ethuolono epim ma otim ne ji 8,976.
T: watu 1,463 wamepatikana na korona baada ya watu 8,976 kupimwa.
O: eseche ogogo, migawo mar thieth ogolo chik mondo jogo majo higni 58 kadhi nyime mondo omi chanjo mar corona.
T: waziri wa afya ametoa agizo kuwa walio na umri wa miaka 58 na zaidi wapate chanjo ya korona.
O: eote ne utefwambo jakom duol ma ochung eneno ni oganda oyudo chanjo laktar willis akhwale olero ni jogo majo higni 58 ngimagi ngau ne gamo corona ka gin atamalo 60 mag jogo ma oseyud gi corona epachoka.
T: mwenyekiti anayeshughulikia sekta ya chanjo,dkt. willis akhwale anaeleza kuwa walio na miaka 58 wako hatarini maanake wanaambukizwa ugonjwa huu wa korona kwa urahisi asilimia sitini wakiwa tayari wanaugua korona nchini.
O: migawo mar thieth bende ogolo kuayo ne josiasa, jodolo kod jogo maotelo ne oganda mondo odhi echanjo mar corona kaka yor jiwo jopiny kod jogo manie opara mambele ekedo gi corona mondo ochop oyud chanjo makamano.
T: waziri wa afya anawahimiza wanasiasa, wachungaji na viongozi kupata chanjo ya korona kama njia ya kuwahimiza wananchi kukabiliana na korona.
O: tielo mokuongo mar chanjo mar corona ne osidh tarik 8 dweni ka ogeto ji million 1.25 manie opara mambele mar kedp gi corona.
T: shughuli ya chanjo ya korona ilizinduliwa tarehe 832021 ikitarajia watu milioni moja nukta mbili tano ili kukabiliana na korona.
O: jopuonjre mag class 12 otimo ikruok mogik kata rehasals kawuono motelo ne chako ayanga penj maduong mar kcse kiny.
T: watahiniwa wa kidato cha nne wanafanya matayarisho kabla ya mitihani ya kitaifai ambayo itaanza hapo kesho.
O: moko kuom jopuonj madongo olero ni ikruok makare oseket ne penj makamano.
T: baadhi ya walimu wakuu wameeleza kuwa mitihani hiyo imefanyiwa matatarisho ya kutosha.
O: jopuonjre kiny chako gi english paper 1.
T: watahiniwa wa kidato cha nne wataanza na karatasi ya kwanza ya kiingereza.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona kiny ne luu ekinde timo penj.
T: sheria zilizowekwa kukabiliana na korona zitafuatwa wakati wa mitihani.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha kiny ne tel eyawo containers mag otese penj motelo ne chako ayanga penj makamano mar class 12.
T: waziri wa elimu prof. george magoha ataongoza kesho kufungua masanduku ya karatasi za mitihani ya kidato cha nne.
O: duond buch odm olero ni gichano loso riwruok makende mar siasa maduong gi josiasa mamoko bang ombulu mar paro kata referendum.
T: chama cha odm kina mpango wa kutayarisha mkutano mkubwa wa kisiasa na wanasiasa wengine baada ya kura ya maoni.
O: jagoro mar duond burano edwin sifuna olero ni riwruok siasa magichano loso biro kelo kanyakla rowere kod jogo man kod paro maber mar tayo kenya.
T: katibu wa chama cha odm,edwin sifuna anaeleza kuwa mkutano huo wa kisiasa utaleta pamoja vijana na watu walio na wazo zuri la kuongoza kenya.
O: riwruogno idhi los sani mariwruok mar one kenya alliance yande olos gi jodito mag anc, kanu, wiper kod ford kenya.
T: mkutano huo utapangwa leo ambapo mkutano wa chama cha muungano wa kenya kilipangwa na viongozi wa anc,kanu,wiper na ford kenya.
O: jotelo eriwruok mar one kenya alliance jochako chenro makende mar puonjo jokenya ber mar makruok ekindgi.
T: viongozi wa chama cha muungano wa kenya walianzisha kipindi cha kufunza wakenya uzuri wa kutangamana miongoni mwao.
O: riwruogno ma okelo kanykla duond bura mar kanu, wiper , ford kenya kod anc kata kamano owacho ni romogo gibiro timo bang ka landruok mar tuo mar corona osebiro odok piny pachoka.
T: mkutano huo wa kuleta pamoja chama cha kanu, wiper, ford kenya na anc hata hivyo utakuwa baada ya msambao wa ugonjwa wa korona kupungua nchini.
O: giwacho ni giriwo lwedo wach lokruok mar chike kokalo ebbi ler mochiw kod senetor ma bungoma moses wetangula.
T: seneta wa bungoma,moses wetangula amesema kuwa wanaunga mkono mabadiliko ya katiba kupitia bbi.
O: jakom duond bura mar kanu gedion moi owacho ni dwachgi maduong en manyo yore mag tieko siasamag dhoudi weche mane osir lwedo kod jatend duon buramar anc musalai mudavadi.
T: mwenyekiti wa chama cha kanu,gedion moi anasema kuwa matakwa yao ni kutafuta mbinu za kumaliza siasa za kikabila neno lililoungwa mkono na kiongozi wa chama cha anc,musalia mudavadi.
O: ogai mar anc migosi musalia mudavadi okwedo kit kaka ne ogol oko senator ma kakamega cleophas malala elemo mar jalup ogai mar senators manok kagilero ni odm ochayo duond buche mane oloso nasa.
T: kiongozi wa anc, mheshimiwa musalia mudavadi amepuuza jinsi cleophas malala,seneta wa kaunti ya kakamega alivyofutwa katika cheo chake cha naibu kiongozi wa maseneta akisema kuwa chama cha odm kimedharau vyama vilivyounda nasa.
O: jogo mane odar epinjegi kata refugees ma odak ekembe ma daadab kod kakuma okuayo piny owacho olok paro mantiere mar loro kembe 2go.
T: wakimbizi ambao wanaishi katika kampuni za daadab na kakuma wanaomba serikali kubadili nia ya kufunga kampuni hizo.
O: refugees makamago olero ni paro mar duokogi epinjegi biro duokogi edhier makende kod lwasi mar monj ahinya epiny somalia.
T: wakimbizi hao wanaeleza kuwa wazo la kuwarudisha nchi zao litawarudisha katika umasikini na mashambulizi nchini somalia.
O: jotelo egwenge mag nyandwat mar kenya olero ni piny owacho onego obed piny ongi yo makare mar konyo jogo maok riembogi.
T: viongozi kutoka kaskazini mwa kenya wanaeleza kuwa serikali inafaa kuketi chini ili kuona jinsi ya kuwasaidia wakimbizi hao licha ya kuwafukuza.
O: jotelo mopogore bende osiro paro makamano. senator ma bungoma moses wetangula olero ni refugees gin jok ma oringo achiedh nade epinjegi kendo duokogi chalo ondamo mar duokogi e midhiero mane gisewuoke.
T: viongozi wengine vilevile wameunga mikono wazo hilo la kuwasaidia wakimbizi. seneta wa bungoma, moses wetangula anasema kuwa wakimbizi ni watu waliotoroka nchi zao kutokana na matatizo na kuwarudisha nchi zao ni kama kuwarudisha kwa matatizo waliyoyatoroka.
O: atamalo 60 mag jokenya komo nyuol.
T: asilimia sitini ya wakenya wanapanga uzazi.
O: mae en kaluwore gi nonro ma otim gi migawo mar performance monitoring for action e counties 11.
T: hii ni kutokana na uchunguzi uliofanywa katika sekta ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo katika kaunti kumi na moja.
O: nonrono bende oyudo ni kwan iye ma ok ochan epachoka odok chien nyaka atamalo 38 kaipimo gi atamalo 42 ehiga 2014.
T: uchunguzi vilevile umepata kuwa idadi ya mimba zisizotarajiwa nchini zimepungua kwa asilimia 38 ikilinganishwa na asilimia 42 mwaka wa 2014.
O: apisa ma ochung etayo nonro emigawono ngire peter gichangi oleroni ni thoth mine komo nyuol ka okadho egigo ma isoyo ei dendgi kata implants.
T: mheshimiwa peter gichangi anayesimamia sekta hiyo ya utendaji na ufuatiliaji wa vitendo ameeleza kuwa wengi wa wanawake wanapanga uzazi kupitia vipandikizi.
O: ngat achiel oyang ni otho to ji 4 oring godo eod thieth bang trailer bayo yoo ka oridore e apaya ma gendia kochomo boma ma kendu bay midhiambo makawuono.
T: watu wanne wamekimbizwa hospitalini na mmoja kufariki baada ya trela kulenga barabara na kuteremka katika barabara ya gendia ikielekea mjini kendu bay jioni ya leo.
O: trailer makamano ne omuomore kuom jowuoth kod jogo mane uso ebath apaya ebomano ma kendu kapok odonjo e kiosk manie bath apayano ma hbkatito.
T: trela hiyo iliwangukia wasafiri na watu waliokuwa wakiuza kando ya barabara ya kendu bay kabla ya kuingia kwa duka iliyokuwa kando ya barabara ya homabaykatito.
O: trailerno bende ne oduomo probox kod apiko maromo 4 mane ochung e bath apaya.
T: trela hiyo pia ilikwaruza gari ndogo aina ya probox na pikipiki nne zilizokuwa kando ya barabara.
O: jogo mane oinyore yudo thieth egwengego mag kb.
T: walioumia wanapata matibabu katika maeneo ya kendu bay.
O: masirani otimore higa achiel bang masira maket gimano mana but petrol station ma aftar oil eboma ma kb.
T: ajali hii iliyofanyika ni kama ile ambayo ilifanyika mwaka moja uliopita karibu na stesheni ya petroli ya aftar mjini kendu bay.
O: askeche 5 mag boma ma kisumu mane one kayuayo miyo maja ohala gi nyamburko e ndara ondhi.
T: polisi watano kutoka mjini kisumu walioonekana wakimvuruta mwanamke mwafanyabiashara wamekamatwa.
O: ndhicho margi obiro bang liet mane oket kisumu kawuono gi jokedo ne oganda mane okwedo tend countyno kuom rem kawo ondamo mager ne askeche countyno.
T: kukamatwa kwao ni baada ya watetezi wa haki za wanadamu kukana uongozi wa kaunti hiyo kukosa kuwachukulia hatua polisi.
O: kotelnegi kod bonny akatch, negilero ni chungo askechego etich ok oromo.
T: wakiongozwa na bonny akatch,walieleza kuwa kuwasimamisha kazi polisi hao si jambo la kutosha.
O: migosi george collins maen director eriwruok mar team onyiso governor ma kisumu ngire peter anyang nyongo mondo okaw ting kendo ogwe tao ewi wach mane otimore no.
T: mheshimiwa george collins ambaye ni mkurugenzi wa chama hicho cha haki za wanadamu amemfahamisha gavana wa kaunti ya kisumu prof. peter anyang nyongo achukue hatua kuhusiana na jambo hilo lililofanyika.
O: mae timore sama jotelo mopogore e kisumu omedo kwedo kit kaka askeche mag kisumu county osebedo kasando jo ohand aswekra. julius genga en mca ma muhoronikoru.
T: viongozi mbalimbali kutoka kisumu wanazidi kukana jinsi polisi kutoka kaunti hiyo wamekuwa wakiwanyanyasa wafanyabiashara. julius genga ni mca wa muhoronikoru.
O: mae timore sama jataa tije e boma ma kisumu migosi abala wanga okuayo jokedo ne oganda kod josiasa ochiw thuolo ota nonro ewachno kaluwore gi chik.
T: kiongozi wa wafanyakazi mjini kisumu mheshimiwa abala wanga anawasihi watetezi wa haki za wanadamu na wanasiasa kupeana nafasi ya uchunguzi kulingana na sheria.
O: migawo mar thieth ojiw obed ka kaso keyo yedhe mag kute mag ayaki kata arvs ne jopiny man kod kute makamago.
T: wizara ya afya imehimizwa kutawanya dawa za ukimwi kwa wananchi walio na virusi hivyo.
O: migosi austine obiero maen jal man kod kute mag ayaki egwenge mag nyahera e kisumu west olero ni nok yedhe mag arvs ngiko lwenj kedo gi ayaki.
T: mheshimiwa austine obiero aliye na virusi hivyo vya ukimwi katika maeneo ya nyahera kisumu magharibi anaeleza kuwa uhaba wa dawa utasababisha virusi vya ukimwi kuongezeka mwilini.
O: kumachielo oyuak ni thoth jopiny onge gi ler mathoth ewi tuo ma ayaki kendo mano ema omiyo owuok oko yango chane ne jopiny ka opuonjogi.
T: austine vilevile anahuzunika kuwa wengi wa wananchi hawana habari zaidi kuhusu ugonjwa wa ukimwi na ndiyo maanake amejitokeza kusema hali yake kwa wananchi kama njia ya mafunzo.
O: oloso ndalo achiel bang piny ngima dhialo odiochieng tuo kahera kata tb kama okuayoe jogo man kod kute mag ayaki obed kangeyo chal margi ne tuo mar tb bende.
T: austine anawasihi watu walio na virus vya ukimwi wawe wakijua hali zao za ugonjwa wa homa pia maneno ambayo anayazungumza siku moja baada ya siku iliyothaminiwa ya ugonjwa wa homa nchini.
O: ikruok oserumo motelo ne iko mar jatend piny tz mosenindo john pombe magufuli kiny.
T: matayarisho ya mazishi ya rais wa tanzania marehemu john pombe magufuli yameisha.
O: chienro mag arita oserid egwenggi ma chato e province ma geita kama idhi bage nyasino.
T: shughuli za ulinzi zimetiliwa mkazo maeneo ya chato mkoa wa geita ambapo kuna sherehe hiyo.
O: kawuono jogwenggi ma chato ne oyudo thuolo mar neno ringre mosenindo magufuli e alap ma magufuli stadium.
T: leo wanakijini wa chato walipata nafasi ya kutazama maiti ya marehemu magufuli katika uwanja wa magufuli.
O: jotelo mag pinje mopogore igeno mar yuoro eliendno makiny ne taa gi jatend piny tanzania mikai samia suluhu hassan.
T: viongozi wa nchi mbalimbali wanatarajiwa kufika katika mazishi ya marehemu magufuli ambayo yataongozwa na rais wa tanzania bi.samia suluhu hassan.
O: 7 and 9pm dala fm news 12th march 2021 headline.
T: vidokezi vya habari za saa moja na saa tatu usiku tarehe 1232021 katika stesheni ya dala.
O: curfew omed gi ndalo 60 sama romo mag siasa ochungi gi ndalo 30.
T: .
O: jalup ker william ruto ochungo romo mag siasa mane osechano.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto amekomesha mikutano ya siasa aliyoipanga.
O: migosi mike sonko ogol eod thieth.
T: mheshimiwa mike sonko ametolewa hospitalini.
O: chanjo mar corona osidh siaya county.
T: shughuli ya chanjo ya korona imezinduliwa kauti ya siaya.
O: america nigi geno mar tieko corona.
T: nchi ya amerika ina matumaini ya kumaliza korona.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta omedo kuom ndalo 60 obadho mar wuotho oko chakore saa angwen otieno nyaka saa apar kogwen kata curfew.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta ameongeza amri ya kutotoka nje kuanzia saa nne usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi kwa takriban siku sitini.
O: jatend piny owacho maoloso gi jokenya kawuono bende okumo romo mag siasa kuom ndalo 30 kaka yor kedo gi tuo mar corona.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta aliyezungumza na wananchi leo amekataa mikutano ya vyama vya siasa kwa siku 30 kama njua ya kukabiliana na korona.
O: olero ni chike makamgo chako tiyo kawuono.
T: anaeleza sheria hizo zinaanza kutumika leo.
O: jatend piny owacho bende ogolo chik magayo kwan jogo machopo e romo mopogore moriwo harus, liete ekind mamoko. olero ni mana ji 100 ema oyienegi chopo e romo makamago. jogo ma otho ibiro ik seche 72 bang tho margi.
T: rais uhuru kenyatta vilevile ametoa sheria ya idadi ya watu mia moja kuhudhuria harusi,mazishi n.k. maiti atazikwa kabla ya siku mbili.
O: jatend piny owacho ogolo chik ne apisas mag arita moriwo nyaka obila mondo otim duto eneno ni jopiny luwo chike makamago ma oket mag gayo tuo mar corona.
T: rais uhuru kenyatta ametoa sheria kwa waziri wa usalama pamoja na polisi kuwajibika kuhakikisha wananchi wamefuata sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: piny owacho oloso kamiti madhi konyo ekedo gi midhusi mar corona.
T: serikali imeunda kamati itayosaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta olero ni kamiti makamano biro tiyo e counties ka ibiro taye gi govenors kod kamishenas mag counties.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta ameeleza kuwa kamati hiyo itafanya kazi katika kaunti ikiongozwa na magavana na kamishena za kaunti.
O: kamiti makamago biro romo juma kajuma enono kabende jopiny luwo chike kedo gi tuo mar corona.
T: kamati hizo zitakuwa zikikutana kila juma kuhakikisha iwapo wananchi wanazingatia sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: oloso sama ji 750 oyud gi corona kawuono epim ma otim neji 6,264 ka ji 2 owito ngimagi ethuolo onogo. okuayo jokenya oruak chanjo mar corona mayande okel epachoka.
T: anazungumza wakati watu 750 wamepatikana na korona na watu wawili kuaga dunia leo baada ya watu 6,264 kupimwa. anawasihi wananchi kupokea chanjo ya korona iliyoletwa humu nchini.
O: eseche ogogo,jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta osingo ne jo class 8 kod 12 lwasi makare mar penj kata obedo ni kenya sani kedo gi tuo mar corona.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta anawatakia watahiniwa wa darasa la nane na kidato cha nne siha bora wakati wa mitihani hata ingawa kenya inakabiliana na ugonjwa wa korona.
O: etuakne makende kawuono, jatend piny owacho bende okuayo ne jopuonjrego hawi maber kagi ikore timo penj.
T: katika mazungumzo yake leo,rais anawatakia watahiniwa hao kila la heri katika mitihani yao wanapojiandaa kufanya mitihani.
O: jalup ker migosi william ruto ochungo romo mag siasa mane ochano bago epachoka nyaka chieng mapok ongere.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto amekomesha mikutano ya siasa aliyoipanga humu nchini hadi siku ambazo hazijulikani.
O: embui mare mar twitter, migosi ruto otudo ondamo makamano gimedruok ekwan jogo ma iyudo gi tuo mar corona.
T: kwenye mtandao wake wa twitter, mheshimiwa william ruto amehusisha mikutano ya siasa kuwa chanzo cha kusababisha kuongezeka kwa idadi ya wanaambukizwa ugonjwa wa korona.
O: bende olero ni ondamono oluwore gi chik maogol gi jatend piny owacho mar chungo romo mag siasa kuom ndalo 30.
T: pia naibu rais anaeleza kuwa hatua hiyo ya kukomesha mikutano ya siasa ni sheria iliyotilewa na rais mheshimiwa uhuru kenyatta kwa siku thelathini.
O: kawuono migosi ruto ne ogoyo tach e county ma busia kamane olere duaro mondo ochak chienro mag tingo malo jopiny.
T: mheshimiwa william ruto alikuwa katika kaunti ya busia leo ambapo anaeleza jinsi anavyopanga kuanzisha shughuli ya kuwanufaisha wananchi.
O: nr ogoyo harambee ne jo apiko gana 3 eriwruoge 54 mag kar chung od bura ma funyula.
T: william ruto alifanyia waendesha pikipiki mchango.
O: kumachielo okwedo josiasa masani chokore ekidienje mar kuno muya mar rakruok kode e debe eyiero mabiro ka olero ni riwruoge mag siasa ok onego olos kotenore e dhoudi majotelo wuoke.
T: naibu rais anawapuuza wanasiasa ambao wanajikusanya katika vikundi kupata nguvu za kungangania kiti katika uchaguzi mwaka wa 2022 akieleza kuwa vyama vya siasa za kikabila havifai kuundwa.
O: jopiny e county ma machakos ojiw obi oyier mikai agness kavindu mar duond buch wiper kaka senator e county ma machakos eyiero maadundo maichano bag e countyno tich 4 juma makiny.
T: wananchi wa kaunti ya machakos wamehimizwa kumchagua bi. agnes kavindu kutoka chama cha wiper kama seneta wa kaunti hiyo wakati wa uchaguzi mdogo ambao umepangwa siku ya alhamisi juma lijalo.
O: ogai mar duond buch wiper migosi kalonzo musyoka olero ni mikai kavindu nikod nyalo maber mar tayo kom senator e countyno, kom mane odong nono tok tho mane en senator makono boniface kabaka mutinda.
T: kinara wa chama cha wiper mheshimiwa kalonzo musyoka anaeleza kuwa bi. kavindu ana uwezo wa kunuia kiti cha useneta wa kaunti hiyo ya machakos baada ya seneta marehemu boniface kabaka mutinda kuaga dunia.
O: oloso e chakruok limbe mar ndalo 4 egoyo debe ne mikai kavindu e countyno kamane otene gi ogai mar anc musalia mudavadi kod mano mar ford kenya moses wetangula ekind jodito mamoko.
T: anazungumza wakati wa ziara ya siku nne kabla ya kuchagua bi. kavindu akiungwa mikono na kinara wa anc musalia mudavadi na kinara wa ford kenya moses wetangula miongoni mwa viongozi wengine.
O: migosi musalia mudavadi olero ni mikai agness kavindu muthama nikod nyalo mar tayo countyno kaka senator kaluwore gisigand telo maber ma osenyiso.
T: mheshimiwa musalia mudavadi anaeleza kuwa bi. agnes kavindu muthama ana uwezo wa kuongoza kaunti ya machakos kama seneta kutokana na uongozi wake mzuri.
O: korka kore, ogai mar ford kenya migosi moses wetangula olero yiene ni mikai kavindu dhi yudo komno mana kaka nyocha giyudo kombe ma matungu kod kabuchai.
T: kulingana na kinara wa ford kenya mheshimiwa moses wetangula anaeleza akubalike kuwa bi. kavindu atapata kiti hicho cha useneta jinsi walivyopata viti kule matungu na kabuchai.
O: mane en governor ma nairobi migosi mike sonko gikone ogol e od thieth ma nairobi hospital.
T: gavana wa kaunti ya nairobi, mheshimiwa mike sonko mwishowe alitolewa katika hospitali ya nairobi.
O: migosi sonko onyis mondo oyue kuom ndalo 14.
T: mheshimiwa mike sonko amepewa likizo ya siku 14 ya kupumzika.
O: okinde mage kotelnegi kod john khaminwa onyiso jangad bura e buche maluoro migosi sonko ni lakteche sonko ogolo chik mondo owe sonko oyue kuom ndalo 14.
T: watetezi wa mheshimiwa sonko wakiongozwa na john khaminwa amemwarifu jaji kuwa madaktari wa sonko wamesema apewe muda wa kuoumzika.
O: mano nyiso ni ok obi chopo embele doho tich 2 juma makiny e bura mar mibadhi mar sh. million 14 maluore.
T: hii ina maana kuwa hataweza kufika mahakamani siku ya jumanne kuhusiana na kesi yake ambapo alipigwa faini ya milioni 14.
O: apisas mag thieth 6000 ichano mi chanjo mar corona e county ma siaya.
T: waziri wa afya 6000 wanatarajiwa kupata chanjo yankorona katika kaunti ya siaya.
O: jatend migawo mar thieth e countyno dismas odhiambo wakla olero ni apisasgo gin mag utethieth piny owacho kod mag ji giwegi.
T: kiongozi wa sekta ya afya katika kaunti ya siaya,dismas odhiambo wakla ameeleza kuwa waziri hao ni wa kutoka hospitali za umma na za kibinafsi.
O: olero ni chanjono geto gengo ngima jopiny sani ma kenya onyono tielo mar 3 mar landruok corona.
T: anaeleza kuwa chanjo hiyo inalenga kujali afya ya wananchi wakati huu ambapo imeingia siku ya tatu tangu nchi ya kenya kuambukizwa korona.
O: koloso ekinde sidho chanjo ne jogo makedo gi corona, migosi wakla olero ni bang chanjo apisas mag thieth, gidhi chanjo obila, jopuonj, jokanisa kod jogo makonyo echienro mochuno sani ma ikedo gi corona.
T: akizungumza wakati wa uzinduzi wa chanjo kwa wanaokabiliana na korona, mheshimiwa wakla amesisitiza kuwa baada ya waziri wa afya kupata chanjo, watahudumia polisi,walimu,washiriki kanisani na wanaohusika kusaidia shughuli hii ya kukabiliana na korona.
O: jalup governor ma siaya mane okuongo yudo chanjo mar corona e countyno laktar james okumbe olero ni siaya oseyudo chanjo gana 3 ka gigeto yudo mamoko.
T: naibu wa gavana kaunti ya siaya, dkt.james okumbe ambaye alitangulia kupata chanjo katika kaunti hiyo ameeleza kuwa kaunti ya siaya imehudumia watu elfu tatu huko wakitarajia wengine.
O: okuayo jopiny omed lueo chike kedo gi corona.
T: dkt. james okumbe anawasihi wananchi kufuata sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: jokanyo mag duond buch ford kenya e nyanza olero ni gidhi siro migosi mukisa kituyi edwache mar laro kom ker gi otkiko mar ford kenya.
T: wanachama wa ford kenya wa nyanza wamesema kuwa watamuunga mikono mheshimiwa mukisa kituyi kuwania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha ford kenya.
O: jakom duond burano e nyanza migosi nyabote aburi olero ni migosi mukisa kituyi ne pok owuok ayanga e ford kenya mane obede jakom ka koro gichano chuale odhi olar kom ker.
T: mwenyekiti wa chama cha ford kenya kule nyanza mheshimiwa nyabote aburi anasema kuwa mheshimiwa mukisa kituyi alijitokeza katika chama cha ford kenya ambapo alikuwa mwenyekiti na hivyo watamuunga kunuia kiti cha urais.
O: olero ni jotelo ma gisebedo kagisiro eduond burano gwethore oko kata ka yiero pok ochopo.
T: mheshimiwa nyabote aburi anaeleza kuwa viongozi ambao wamekuwa wakiwaunga katika chama cha ford kenya wanajiuzulu hata kabla ya uchaguzi kufika.
O: olero ni laktar mukisa kituyi ne onyiso telo makare gino mamiye thuolo maber mar telo epachoka.
T: kutokana na uongozi bora wa dkt. mukisa kituyi hapo awali, mheshimiwa aburi anaeleza kuwa ana nafasi nzuri ya kuongoza nchini.
O: jakom ford kenya e kisumu migosi felix minda olero ni ford kenya duaro lokruok eweche telo ka olero ni migosi moses wetangula ok en jatendgi.
T: mwenyekiti wa chama cha ford kenya mjini kisumu mheshimiwa felix minda anasema kuwa chama hicho kinahitaji mabadiliko ya uongozi akieleza kuwa mheshimiwa moses wetangula si kiongozi wao.
O: bende olero ni gin giyango migosi eseli simiyu kaka jagoro margi.
T: mheshimiwa felix anasema kuwa wao wanamtambua mheshimiwa eseli simiyu kama katibu wao.
O: riwruok mar maendeleo ya wanawake ochako chienro mar tingo malo wakeyni kaokadho e pogo gi tangi mag pii e pachoka mangima.
T: chama cha maendeleo ya wanawake kimeanza miradi ya kuwainua wanawake kwa kuwagawa tank ya maji nchini.
O: jakeno mar riwruogno mikai susan owino olero ni gitiyo gi riwruoge mag mine echopo ir mine gi tangi mag pii.
T: mhazina wa chama hicho bi. susan owino anaeleza kuwa wanashirikiana na vyama vya wanawake kuwafikia wanawake wengine na tank za maji.
O: olero ni pii thoro kethore ekinde koth kabang koth to mine wuotho alanda kamanyo pii.
T: anaeleza kuwa maji humwagika nje nyakati za mvua baadaye wanawake wanaanza kutembea huku na kule wakitafuta maji.
O: mikai owino olero ni tangi makamago biro konyo mine kano pii eyo makare.
T: bi. owino anaeleza kuwa tank hizo zitasaidia wanawake kuweka maji kwa njia inayofaa.
O: koloso ekinde romo gi mine e kisumu county, mikai owino olero ni gikonyo mine yudo tangi pii kendo gibiro chulo kaluwore gi kaka giketo winjruok gi beengi.
T: akizungumza katika mkutano wa wanawake katika kaunti ya kisumu, bi. owino anaeleza kuwa wanasaidia wanawake kupata tank za maji na watalipia kulingana na jinsi walivyokubaliana na benki.
O: okuayo mine odonj e riwruoge manyalo konyogi yudo ber makamago.
T: anawasihi wanawake kujihusisha katika vyama ambavyo vinaweza kuwasaidia kupata mazuri kama hayo.
O: jatend piny america moluor joe biden nigi geno ni corona virus dhi rumo epinyno kochopo tarik 4 dwe mar 7 higani odiochieng ma america dhiale loch margi kata independence.
T: rais wa amerika mheshimiwa joe biden ana matumaini kuwa virusi vya korona vitaisha humo nchini ifikapo tarehe 472021 siku ambayo watasherehekea ushindi wao.
O: etuak mare makende ne jopiny america, moluor biden olero yiene ni chanjo masani ichiwo america dhi konyo tieko chuth ber tuono.
T: katika hotuba yake kwa wananchi wa amerika, mheshimiwa biden anaomba kukubaliwa kuwa chanjo inayopokelewa humo nchini itasaidia kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: okuayo jopiny america omed luwo chike mag kedo gituo mar corona.
T: mheshimiwa biden anawasihi wananchi wa amerika kuzidi kufuata sheria zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: biden oloso sama america hingo higa achiel nyaka ne corona gore epinyno.
T: mheshimiwa biden anazungumza baada ya mwaka mmoja tangu korona iingie nchini amerika.
O: 7 and 9pm dala fm news 13th march 2021 headlines.
T: vidokezi vya habari za saa moja na tatu usiku tarehe 1332021 katika stesheni ya dala.
O: apisas mag thieth 9,144 oseyudo chanjo ne midhusi mar corona e counties 40 nyaka nechak chiw chanjo makamano.
T: waziri wa afya 9,144 wamepata chanjo ya korona katika kaunti arubaini tangu huduma hiyo ya chanjo kuanza.
O: kuom counties makaluo, apisas mag thieth 171 osechanj migori county, 82 homa bay county, 764 e kisumu county kod 62 e siaya county.
T: katika kaunti ya waluo, waziri wa afya 171 wamepata chanjo katika kaunti ya migori,82 homabay,764 kaunti ya kisumu na 62 kaunti ya siaya.
O: mae ler ma ogol gi migawo mar thieth.
T: hili limeelezwa na sekta ya afya.
O: eseche ogogo ji 7 owito ngimagi kaluwore gi midhusi mar corona epachoka ei seche 24 mokadho.
T: wakati huo watu saba wameaga dunia nchini kutokana na ugonjwa wa korona kwa mida ya saa ishirini na nne zilizopita.
O: mae chopo kwan jogo ma corona osenego nyaka 1,908.
T: idadi ya watu ambao wameaga dunia kutokana na ugonjwa wa korona inafika 1,908.
O: jatend migawo mar thieth migosi mutahi kagwe olero ni ji 870 oyud gi tuo mar corona ei seche 24 mokadho epim ma otim ne ji 6,309.
T: waziri wa afya mheshimiwa mutahi kagwe anaeleza kuwa watu 870 wameambukizwa ugonjwa wa korona kwa mida ya saa ishirini na nne baada ya watu 6,309 kupimwa.
O: mae chopo kwan jogo ma oseyud gi corona epachoka nyaka 112,805.
T: idadi ya watu ambao wameambukizwa ugonjwa wa korona nchini ni 112,805.
O: doho mamalo ma mavoko e county ma machakos olor kuom ndalo 10 bang ka jotije 7 mag dohono ne oyud gi tuo mar corona.
T: mahakama ya mavoko katika kaunti ya machakos imefungwa kwa siku kumi baada ya wafanyikazi saba katika mahakama hiyo kupatikana na ugonjwa wa korona.
O: pim makanyakla ne jotich e dohono nyocha otim ka achiel kuom jotije doho mane oyud gi corona ne owito ngimane ka oyudo thieth.
T: wafanyikazi katika mahakama hiyo walipimwa ambapo mmoja wa wafanyikazi hao aliyepatikana na korona aliaga dunia alipokuwa akihudumiwa.
O: buche ma ochuno ma osebed ka iyalo edohono ma mavoko koro ochual nyaka e doho mamalo ma machakos ekindeno mapod idhi lor dohono.
T: kesi za lazima ambazo zimekuwa zikisikilizwa katika mahakama ya mavoko sasa zimepekwa katika mahakama ya machakos wakati mahakama ya mavoko itakuwa imefungwa.
O: ogai mar joyal buche eyor kojolo philomena mwilu olero ni pod ginono chal e doho ma kithimani kama jotije doho 16 nyocha oyude gi corona virus.
T: kinara wa wasaidizi wa wakili philomena mwilu anaeleza kuwa bado wanafanya utafiti katika mahakama ya kithimani ambapo wafanyikazi 16 walipatikana na ugonjwa wa korona.
O: okuach kich ondhiyo miyo moro manyocha tipone okere embui ka chuoyo gi pala nyithindo 2 mag miyo mane otimone tich ot eboma ma nairobi.
T: polisi amekamata mwanamke mwengine ambaye.
O: gladys naliaka maen jatich ondhi gi okwach kich ekar idho nyamburko ma eldoret ka otemo hepo kaodhi epiny uganda.
T: gladys naliaka ambaye ni mfanyikazi amekamatwa na polisi katika steji ya magari kule eldoret akijaribu kuhepa kwenda nchi ya uganda.
O: okwach kich olero ni miyono oyud gi opande 2 mopogore.
T: polisi ameeleza kuwa mwanamke huyo alipatikama na vitambulisho viwili tofauti.
O: nyithindo 2 mane ochuoyo gi pala, maja higni 5 kod 11 giesani yudo thieth.
T: watoto wawili wa umri wa miaka tano na miaka 11 waliodungwa kwa kisu wanapata matibabu.
O: miyono ichano chual edoho wuok tich.
T: mwanamke huyo atapelekwa mahakamani siku ya jumatatu.
O: jodito mag siasa orwako chik mane ogol kod ker moluor uhuru kenyatta mar chungo romo mag siasa.
T: viongozi wa siasa wameunga mikono sheria ya kusimamishwa mikutano ya siasa iliyotolewa na rais mheshimiwa uhuru kenyatta .
O: jatend duond buch siasa mar anc migosi musalia mudavadi wachoni chik makamano birokonyo gayo landruok tuo mar corona e pachoka.
T: kiongozi wa chama cha anc mheshimiwa musalia mudavadi anasema kuwa sheria hiyo ya kusimamishwa mikutano ya siasa itasaidia kupunguza kuenea kwa ugonjwa wa korona nchini.
O: kane oloso e kinde maneoyuoro e lam e county ma machakos, migosi mudavadi owachini lor maolorgodo rombe mag siasa kuom thuolo mar ndalo 30 biro konyo duoko chien landruok midhusi mar corona.
T: alipokuwa akizungumza wakati wa maombi katika kaunti ya machakos, mheshimiwa mudavadi anasema kuwa sheria ya kusimamisha mikutano ya siasa kwa siku thelathini itasaidia kupunguza maenezi ya korona.
O: ojende ojiw odonj eweche bur.
T: vijana wamehimizwa wajihusishe na maswala ya vyama.
O: jatend migawo mar pii mikai sicily kariuki olero ni ojende ok onego obed ni rito mondo ondikgi etije.
T: kiongozi anayeshulikia maswala ya maji bi. sicily kariuki ameeleza kuwa vijana hawafai kutegea kuandikwa kazini.
O: olero ni piny owacho nikod chienro mathoth manyalo konyo rowere donjo eweche pur mabiro konyogi yudo chiemo kod omenda.
T: anaeleza kuwa serikali ina mipango kadhaa inayoweza kuwasaidia vijana kujihusisha katika kilimo itakayowasaidia kupata vyakula na hata pesa.
O: ne oloso tharaka nithi kamane olere ni piny owacho ochako chienro mar chualo pii epuoth ne jopiny.
T: bi. sicily kariuki alizungumza katika kaunti ya tharaka nithi ambapo alieleza kuwa serikali imeanza miradi ya kufikisha maji katika shamba za wananchi.
O: josiasa makwedo wach mosruok mane obedo epachoka oyang ni ok dwar kue ne jokenya.
T: wanasiasa ambao wanapuuza salamu iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm,raila odinga inasemekana hawataki amani kwa wakenya.
O: senator e county ma hb migosi moses kajwang olero ni mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyatta kod ogai mar odm moluor raila odinga osekonyo ekelo kue epiny kenya.
T: seneta wa kaunti ya homabay mheshimiwa moses kajwang ameeleza kuwa salamu hiyo iliyokuwa kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm,raila odinga imeleta amani nchini kenya.
O: onyiso jotije mag piny owacho owek donjore e siasa kaolero ni mano mono piny owacho chopo chienro mage.
T: anawaambia wafanyikazi serikalini kutoingia katika siasa akieleza kuwa inazuia serikali kutimiza lengo lake.
O: migosi kajwang olero ni biro kanyakla mar jatend piny owacho kod ogai mar odm osekonyo ahinya neno ni kue obedo epachoka.
T: mheshimiwa kajwang anaeleza kuwa uhusiano na kuwa pamoja kati ya rais uhuru kenyatta na kinara wa odm raila odinga umesaidia sana kuhakikisha amani nchini kenya.
O: obila epiny russia ondhiyo ji 200 manerik nie romo mar siasa mane obag gi duond bura makwedo epinyno.
T: polisi katika nchi ya russia wamewakamata watu 200 katika mkutano wa siasa.
O: jogo ondhi kinde mane romono chakore kawuono emagawa moro eboma ma moscow.
T: watu hao walikamatwa wakati mkutano huo ulipoanza leo katika boma ya moscow.
O: obila epinyno olero ni jogo ne ketho chike mag kedo gi tuo mar corona.
T: polisi katika nchi hiyo wameeleza kuwa watu hao walipatikana na makosa ya kuvunja sheria inayokabiliana na ugonjwa wa korona.
O: dwe mokadho, jasiasa alexei navalny ma osebedo kakwedo jatend pinyno vladmir putin ne odir eod angech.
T: mwanasiasa alexei navalny ambaye amekuwa akimpinga rais wa russia, vladmir putin alipelekwa korokoroni mwezi uliopita.
O: dala fm news at 1pm on 25th march 2021.
T: habari ya saa saba mchana tarehe 2532021 katika stesheni ya dala.
O: jalup ker wiliam ruto kuom thuolo machielo omedo jiwo oganda jokenya jowuog oko kendoo oyud chanjo mar gegno tuo mar cov19.
T: naibu rais mheshimiwa william ruto kwa mara nyingine anawahimiza wakenya wawezw kupata chanjo ya korona.
O: koloso kod od fwambo moro pachoak okinyi makawuono ruto owachho ni kata obedo ni jotelo madongo ei sirikal pod ok joyudo chnjono, mano en winjruok mane obedo ebura mar buch jotend migepe kama jochiw thith, jopuony kaachiel kod apisas mag arita kwe eman owinjore omii thuolo mokuongo mar yudo chanjono.
T: akizungumza katika chumba kimoja cha habari humu nchini leo asubuhi mheshimiwa naibu rais anasema kuwa hata ingawa viongozi waheshimiwa katika serikali hawajaweza kupata chanjoilikuwa ni makubaliano miongoni mwa viongozi katika sekta ya afya ,walimu na viongozi katika sekta ya usalama kupewa nafasi ya kwanza kupata chanjo.
O: olero ni ka thuolo mare obiro ochopo to obiro wuok oko kendo yudo chanjono molero ni ber mokalo kendo biro konyo eduoko chien landruok mar tuo mar cov19 pachoka.
T: naibu rais anaeleza kuwa wakati wake wa kupata chanjo ukifika atajitokeza maanake chanjo hiyo itasaidia kupunguza menezi ya korona humu nchini.
O: ruto ekinde onogo owuok oko tung mosuo kod moko kuom jotelo pachoka masani koro dhiro nyime weche moko mag dhi loso duond bura mar oganda moko pachoka kolero ni mano ok en gima kare ni kendo ochano mana duoko piny kenya chien eweche mag dongruok eyor siasa makare.
T: ruto wakati huo amekabiliana vikali na baadhi ya viongozi humu nchini ambao sasa wanasinikiza maswala ya kuunda chama cha ukabila humu nchini, akieleza kuwa hayo si jambo zuri na litarejesha tu nchi ya kenya katika maendeleo ya siasa bora.
O: olero ni en kaachiel kod ogai mar odm raila odinga ejotelo kende ma ogeno kuom chuok mag duon buche mag siasa man kod sura mar piny kenya kolero ni onge gima nyalo tame tiyo kod migosi odinga motelo ne yiero ma iga manyien.
T: anasema kuwa atashirikiana na kinara wa odm mheshimiwa raila odinga miongoni mwa viongozi wengine ambaye anathamini sera za siasa akisema kuwa hakuna chochote kitachachomwezesha kutoshirikiana na mheshimiwa raila mwaka ujao.
O: owacho ni kata nade ok eno yie kod josiasa man kold dwaro mag pogo oganda jokenya kaluwore kod dho udi magi wuokie.
T: ruto anasema kuwa hatakubaliana na wanasiasa ambao wana nia ya kuwatenganisha wananchi wa kenya kulingna na makabila yao.
O: weche ruto ogolo seche ma jotelo eriwruok mar one kenya alliance jochako chenro makende mar puonjo jokenya ber mar makruok ekindgi.
T: mheshimiwa rais anayasema haya katika mkutano wa muungano wa kenya inayohusu elimu ya ushirikiano baina ya wakenya.
O: riwruogno ma okelo kanykla duond bura mar kanu, wiper , ford kenya kod anc kata kamano jowacho ni romogo gibiro tim bangfa ka landruok mar tuo mar corona osebiro odok piny pachoka.
T: mkutano huo ulileta pamoja kanu,wiper na anc. hata hivyo wanasema watakutana baada ya ugonjwa wa korona kupungua nchini.
O: giwacho ni giriwo lwedo wach lokruok mar chike kokalo ebbi ler mochiw kod senetor ma bungoma moses wetangula.
T: wanasema watashirikina katiaka katiba mpya ya bbi iliyowekwa wazi na seneta wa bungoma moses wetangula.
O: kor kakore njakom duon bura mar kanu gedion moi owacho ni dwachgi maduong en manyo yore mag tieko siasamag dhoudi pachoak weche mane osir lwedo kod jatend duon buramar anc musalai mudavadi.
T: kulingana naye mwenyekiti wa kanu mheshimiwa gedion moi anasema kuwa matamanio yao ni kumaliza siasa za kikabila nchini jambo ambalo liliungwa mikono na kiongozi wa anc musalia mudavadi.
O: ogai mar duond bura mar ford kenya pachoka moses masika wetangula ochayo malich mokalo chik mane ogol nyoro kod siriakla mapachoka ne duol marango dwach refugees ebuo piny mangima unhcr mondo odar refugees go kowuok ekembego ethuolo mar ndalo14 echiwo thuolo ne sirikal mondo olor kembego.
T: jaji mkuu wa ford kenya nchini moses masika wetangula amepuuza sana kanuni iliyotolewa jana na serikali ya unhcr ya kuwatoa wakimbizi katika kampuni kwa siku 14 kuipa serikali nafasi ya kufunga kampuni hizo.
O: wetangula wacho n i jumbe 2 nok mokalo mondo pinje ma jokanyo magi odak ekembego mondo otim hikruok mar dhi rwako refugeesgo pacho.
T: wetangula anasema kuwa jumbe 2 ni chache kwa hivyo wakaaji wa kampuni wajitayarishe kuwapokea wakimbizi nchini.
O: wetangula makinde moko ne obedo jatend migaomane ochungne tudruok mar pinje maoko olero ni nitiere chike mag buo piny mangima manyaka luu ekidn ma iloro kembego.
T: wetangula aliyekuwa kiongozi wa mawasiliano baina ya kenya na mataifa mengine anaeleza kuwa kuna katiba ya nchi ambayo ni lazima izingatiwe kampuni hizo zinzpofungwa.
O: olero ni chikego ma kenya nyaka koro lure godo oriwo neno kaka kenya nyalo yudo kuonde mamoko mag dak ma ibiro tere refugeesgo kapod ok sirikal oloro kembego mag refugees.
T: anaeleza kuwa katiba ambazo kenya lazima ifuate ni pamoja na kutafuta mahali wakimbizi hawa wataishi kabla ya serikali kufunga kampuni walizoishi.
O: wetangula olero jot mar refugeesgo pachoka ok owinjore tudi eyoo mora mora kod winjruok ekind kenya kod pinje magiwuokie nikech gin jok mane oringo chandruok epinje magi.
T: wetangula ameeleza kuwa nchi za wakimbizi hawa hazifaikuwa na habari yoyote kuhusu kuhama kwao humu kenya kwa vile walikimba kutokana na matatizo mbalimbali nchini kwao.
O: kane omedo loso ewi wachno wetanagula olero ni chike magayo buo piny mangima wacho ni refugeesgo ok nyal duoki kod thuon epinyngi ka omedo ni chik dwani refugees go inyalo duoki epiny machielo.
T: wetangula ameongeza kuwa katiba ya nchi inasema kuwa wakimbizi hao hawafai kulazimishwa kurudi nchi zao lakini wanaweza kupelekwa katika nchi nyingine.
O: ewi wach yuaruok mokwako kenya kod somalia elaro tong enam ataro mar hindi ok owinjore tii godo esando refegees mag piny soamalia mabende ema thoth ekembego.
T: kutokana na migogoro ya kenya kungangania mipaka na somalia kinyume na matakwa ya wahindi haifai kuwa sababu ya wakimbizi hawa kutoka somalia wanaoishi katika kampuni hizo kunyanyaswa.
O: ekinde onogo jotelo mawuok egwenge ma north eastern jokwedo mokalo chikno ka kawyo makende koro gigolo ne sirikal mondo mi omigi thuolo moromo mar daro refugeesgo.
T: viongozi kutoka kaskazini mashariki wanapinga katiba wakipendekeza kuwa serikali iwape nafasi ya kutosha kuwahamisha wakimbizi hao kwenda nchi zao.
O: refugeesgo giwegi bende koro ok orwako paro mondo mi duokgi epiny somalia ka moko kuomgi osedak pachgo kuom higni 30 kod bathe mokalao.
T: wakimbizi wenyewe hawajakubaliana na wazo la kurudishwa nchini somalia ambapo wengine wao wameishi humu kwa takriban miaka 30 na zaidi.
O: pinyowacho ochungo kuom thuolo apedha mar arita kwe mosebedo kadhi nyime egwenge mag tiaty kod kapedo mondo ochiw thuolo ne lalruok ekind jotelo makono.
T: serikali imeshughulikia hali ya usalama amabyo imekuwa ikiendelea maeneo ya taita na kapedo iwape nafasi viongozi wa huko kuleta mabadiliko.
O: regional commisioner egwenge mag hoho mar okak george natembeya,ochiwo thuolo mar ndalo 30 ne jotelogo mag siasa mondo mi joneni kwe odok egwenge makoro koko osebed egwenge makono.
T: mkuu wa mkoa mheshimiwa george natembeya amewapa viongozi wa wanasiasa siku 30 kuhakikisha kuwa kuna amani katika maeneo hayo.
O: oloso kod jotelogo bang wuok eromo mar manyo yore mag tieko koko masani koro nie egwenge makono, jatend loch nangano olero ni kwe odhi otamigi keto to apedhano koro ibiro dok chaki kendo.
T: anazungumza na vingozi hao baada ya kutoka kwenye mkutano wa kutafuta mbinu ya kumaliza kelele katika maeneo hayo.
O: jodolo e county ma uasin gishu sani koro osingo mar neno ni gipluore kod chike maneoke kod tend migao mar thieth e gayo landruok tuo mar covid 19.
T: wachungaji kutoka kauti ya uasin gishu wameahidi kuwa watafuata sheria zilizowekwa na waziri wa afya ili kukabiliana na usambazaji wa korona.
O: negidhii nyime kagiwachoni chike makamago dhi konyo malich gayo landruok tuono ka gikwayo jodolo wetegi mag kanise mamoko mondo oluore kod chikego kaka achiel kuom neno ni tuoni ok olandore e pachoka.
T: waliendelea kusema kuwa sheria kama hizo zitasaidia sana kupunguza usambazaji wa korona nchini.
O: negimedoleroni gin kaka jodolo biro chunogi mondo giduok kwan mar jogo malemo e kanise makono kaka yor gengo dhungni e kanisa.
T: waliendelea kueleza kuwa wao kama wachungaji watalazimika kupunguza idadi washiriki kanisani kuepukana na mikusanyiko kanisani.
O: ka otelnegi kod jadolo wellington mongai owacho ni kedo kod tuoni biro mana rumo ka oganda jo kenya omakore kanyakla kendo tieko landr5uok tuoni.
T: mchungaji willington mungai akiwaongoza anasema kuwa ungojwa huu wa korona iwapo wananchi wa kenya watashirikiana kukabiliana na usambazaji wa korona.
O: okang makama negikao bang neno ka oganda mawuok uasin gishu osebuono moko kuom chike maoketi kod tend migao mar thieth e gayo landruok tuo mar covid19.
T: waliamua hivyo baada ya wanaotoka katika kaunti ya uasin gishu kupuuza baadhi ya sheria ambazo zimewekwa na waziri wa afya ili kupunguza msambao wa korona.
O: jood bura ochiko duol mandiko jotich sirikal psc mondo odhi mapiyo ochungi etich jotije mag sirikal emigao mar omenda masani josechopo igni 60 kadhi nyime to pdo dhi mana nyime kod tich.
T: .
O: riport mogol kod kamiti mar od bura marango kaka sirikal tiyo kod pes jopiny pac yango ni thoth apisasgo medo man dhi nyime kod tich kata bang ka ikgi osekalo 60 ka orak magi osebedi ka imedo kinde ka kinde.
T: ripoti iliyotolewa na kamati ya bunge ambayo inashughulika na jinsi serikali inavyotumia pesa ya wananchi pac imegundua kuwa wengi wa viongozi hao hata baada ya wao kuhitimu miaka sitini huku mishahara yao ikiongezwa mara kwa mara.
O: duol mar psc lieko mondo ni jotich maket kod mago inyalo mana medi kinde margi mar tich kod dweche 3 kende kaeto bange giwuog eapisi.
T: kamati ya psc inasema kuwa wafanyakazi kama hao wanaweza kuongezwa miezi mitatu tu kufanya kazi baadae wanatakiwa kustaafu kazini.
O: iga mokalo jakom duolno mar psc stephen kerogo yande ne owacho ni kata nade ok giniyie mondo mi ji maket kod mago ok noyienegi mar dhi nyime kod tich egwenge makono.
T: mwaka uliopita mwenyekiti wa kamati hiyo ya psc stephen kerogo alisema kuwa watu kama hao hatokubaliwa kuendelea na kazi katika maeneo hayo.
O: nyasi makende mar yuago ker machon mar piny tanzania mosenindo john magufuli dhi nyime gisani egwenge mag chato eprovince ma geita epiny tanzania kama ji alufe kod alufe joyuoro enyasino makoro otelie kod prime minister mar pinyno kasim majaliwa.
T: sherehe ya mazishi ya marehemu mzee john pombe magufuli wa tanzania inaendelea sasa katika eneo la chato mkoa wa geita ambapo watu wengi waliweza kufika katika sherehe hiyo ambayo iliongozwa na waziri mkuu wa tanzania mheshimiwa kasim majaliwa .
O: jopiny kaachiel kod jotelo ma oseloso ekinde nyasino jomedo mana pako mokalo mago makare mane otim kod mosenindo magufuli.
T: wananchi pamoja na viongozi waliopanga sherehe hiyo wanamsifu marehemu john pombe magufuli kwa mema aliyoyatenda.
O: emedy suleiman en jalup ker mar 2 epiny zanzibar kendo achiel koum jokombe makoro tayo chenro mag iko mar ker machon no.
T: mheshimiwa emedy suleiman ambaye ni naibu rais wa pili nchini zanzibari ni mmoja wapo wa viongozi wakuu ambao wanaendesha shughuli ya mazishi ya marehemu john pombe magufuli.
O: obila ma rachuonyo sani koro jodhi nyime kod nonro matut eyango adiera kaomakore kod tim moro kama ja apiko moro mane okony kod apiko gi osiepene moro mabende en jarimebo mar apiko ne ogoo ma ochwe omaa apiko odhiambo manyoro.
T: polisi kutoka rachuonyo sasa wanaendelea na uchunguzi kujua ukweli wa mwendesha pikipiki mmoja aliyesaidiwa pikipiki na rafiki yake ambaye ni mwendesha pikipiki mwenza alipigwa na kunyanganywa pikipiki jana jioni.
O: wuon apikono hie mawuok egwenge mag kojuach victoe otieno wacho ni apikono ne ochiwo ne osiepene moro ni peterlis ochieng mosebedo kariembe eboma ma oyugis kod aluora mare.
T: victor otieno mwenye pikipiki halisi ambaye anatoka maeneo ya kojuach anasema kuwa alipeana pikipiki kwa rafiki yake peterlis ochieng ambaye amekuwa akiiendesha katika maeneo ya oyugis.
O: ochieng wacho ni nyoro ne ochwe ochiwo apiko onogo mane ok mare ne osiepne moro machielo mondone oter godo jawuoth moro eboma ma rangwe4 kane owuok oyugis ema seche mane oriko oduogo tone ogoye gono kod ji moko 2 mane otingo kaka jowuoth kendo ne owinjore oter echiro ombek ei kodera.
T: ochieng anasema kuwa alipeana pikipiki hiyo ambayo si yake kwa rafiki yake ili ampeleke mteja mmoja aliyetoka oyugis kwenda rangwe. anasema kuwa alipokuwa akirudi alipigwa na watu hao wawili aliowabeba kwa pikipiki ambao walifaa kupelekwa katika soko la ombek naeneo ya kodera.
O: ji 2go mane apikono olal elwetgi sani koro joringo ma ola ka wuon apikono victor otieno koro kwayo ngatngata manyalo bedo kod ngeyo kama apikono nitiere mondo ochiw riport ka obila.
T: watu hao wawili waliopoteza pikipiki wametoroka huku victor otieno mwenye pikipiki sasa anaomba yeyote ambaye anawezakuwa na habari kuhusiana na pikipiki hiyo kuripoti kwa polisi.
O: case onogo osechwal etsend obila ma oyugis ka cases mag apiko ma lal eyoo maket kod mago sani koro iwacho ni thoth ahinya egwenge go mag oyugis.
T: kesi yenyewe ilifikishwa kwa polisi wa maeneo ya oyugis kuwa kesi za pikipiki kama hizo zinazopotea inasemekana zimeongezeka sana katika eneo hilo la oyugis.
O: kamiti matayo duond bura mar jubilee ogolo paro mar gwetho oko jalup ker william ruto elemo mar jalup ogai mar duond burano.
T: kamati linaloendesha shughuli za chama cha jubilee limetoa wazo la kumngatua naibu wa rais william ruto kuwa naibu wa kiongozi wa chama hicho.
O: 2. jokenya million 1.4 onge kod nyalo mar yudo migago kata chiemo mapilepile.
T: wakenya milioni 1.4 hawana uwezo wa kupata chakula chao cha kila siku.
O: 3. ji 6 ondhi etudruok gi chomo stima eyo maok opuodhi eboma ma nairobi.
T: watu sita jijini nairobi wamekamatwa kwa tuhuma za kuunganisha umeme stima kwa njia haramu.
O: 4. mcas mag kisumu county ochayo tend county ma kisumu kuom rem chualo dongruok e subcounties.
T: wajumbe wa kaunti ya kisumu wameidharau uongozi wa kaunti hiyo kwa sababu ya kutoendeleza maendeleo katika kaunti kata ndogo.
O: 5. jonjore olal gi jopuonj epiny nigeria.
T: wezi wamewateka nyara walimu nchini nigeria.
O: kamitino osechualo paro margi ne duol maduong matayo duond buch jubilee ma ochuoye kom gi ogai mar duond burano, ker uhuru kenyatta.
T: kamati hiyo imeweka wazi wazo lao kwa tume kuu linaloendesha chama cha jubilee ambalo liliwekwa na kiongozi wa chama hicho rais uhuru kenyatta.
O: bedo mar migosi ruto elemo mar duond buch jubilee koro odiedo elwet jatende maen ker kenyatta.
T: kukuwa kwa makamu wa rais kwenye harakati za maombi katika chama cha jubilee sasa iko mikononi mwa rais kenyatta.
O: jumbe manok mokadho migosi ruto ne osenyiso chich mare ni nitiere chienro mar golo e duond buch jubilee.
T: mheshimiwa ruto alishuku kuwa kuna mipango ya kumngatua katika chama cha jubilee wiki chache iliyopita.
O: jagoro mar duond burano migosi raphael tuju oyango wachni ka olero ni gino modong en mondo jatend piny owacho oluong romo mar duond burano mar yango wach duaro mar golo migosi ruto etend jubilee.
T: msemaji wa chama hicho mheshimiwa raphael tuju ameeleza hayo kuwa kilichobakia ni rais kuita mkutano wa chama hicho ili kuweka wazi ungatuaji wa mheshimiwa ruto katika uongozi wa jubilee.
O: chiemo jokenya million 1.4 onge kod nyalo mar yudo migago kata chiemo mapilepile.
T: chakula wakenya milioni 1,4 hawana uwezo wa kupata chakula chao cha kila siku.
O: kamiti makende mangiyo wach neno ni jopiny obedo kod chiemo moromo olero ni kwan jokenya maonge nyalo mar yudo chiemo kidek nyono million 2 kochopo dwe mar 5 higani.
T: kamati ya kipekee inayohakikisha kuwa wananchi wana chakula cha kutosha imeeleza kuwa idadi ya wakenya wasiokuwa na uwezo wa kupata chakula mara tatu kwa siku ni milioni mbili kufikia mwezi wa tano mwaka huu.
O: nonro mane otim e counties 23 oyango counties egwenge motuo kaka mago ma ngau ahinya ne nok chiemo kaluwore gi koth maonge kod tuo mar corona.
T: upelelezi uliofanywa katika kaunti ishirini na tatu unaeleza kuwa katika maeneo yenye ukame yaliyokauka sana kuna uhaba wa chakula kulingana na mvua na kutokuwepo kwa ugonjwa wa corona.
O: chiemo dero mar cham epachoka, ncpb, olero ni girito piny owacho mondo opuodh budget mar sh.billion 4 manyalo konyo nyiewo bando mainyalo resgo ngima jopiny masani kech kidek nego.
T: chakula idara ya gala la nafaka humu nchini ncpb, ilitangaza kuwa wanangoja serikali iidhinishe bajeti ya bilioni 4 inayoweza kuwasaidia kununua mahindi ambayo itasaidia kuwanusuru wananchi wakati wa njaa.
O: ncpb osenyiewo gunde gana 650 kuom jopur, kwan magilero ni tin mokadho.
T: ncpb imenunua gunia elfu 650 kutoka kwa wakulima ambapo wanasema kuwa bado ni chache sana.
O: ji 6 ondhi etudruok gi chomo stima eyo maok opuodhi eboma ma nairobi.
T: watu sita wameshikwa kuhusiana na uunganishaji wa stima kwa njia isiyo halali mjini nairobi.
O: jogo ondhi e apedha modich ma kambi stima ma pachoka ne otimo ekar dak mongohore ma huruma.
T: watu hao wameshikwa katika vitongoji duni vya huruma wakati wa msako mkali wa kambi ya stima humu nchini.
O: jataa tije e kambi mar kenya power benard ngugi olero ni giyudo lal maduong kokadho eweche chomo stima tok chik.
T: mkurugenzi wa kambi ya kenya power benard ngugi amesema kuwa wamepata hasara kubwa kutokana na shughuli za kuunganishwa kwa stima kinyume na sheria.
O: olero ni chienro osketi madhi neno ni opedh jogo machomo stima tok chik egwenge duto mapachoka.
T: ameeleza kuwa mpango umewekwa ambao utahakikisha kuwa wanaounganisha stima kinyume na sheria humu nchini watakamatwa.
O: nek obila ma kakamega oloro ne rawera ma wuoyi maja class 6 mane ogoyo gi kidi ma onego nergi maen japuonj e lugose sublocation kagilaro pii.
T: mauaji polisi wa kakamega wamemfungia kijana mmoja wa darasa la sita aliyetumia mawe kumlinga na kuumwua mjomba wake ambaye ni mwalimu katika maeneo ya lugose walipokuwa wakingangania maji.
O: rawerano ne ogoyo maurice shibutse, 47, gi kidi ewiye bang kane otame tuomo pii mane odwa tiyo godo.
T: kijana huyo alimlinga maurice shibutse na mawe kichwani baada ya kukatazwa kuchota maji aliyotaka kutumia.
O: jagono bange ne opodho piny kane chunye ochot kaitemo res ngimane ekar thieth maduong ma kakamega county general hosiptal.
T: mtu huyo aliaga baada ya kuanguka chini alipokuwa akiokolewa maisha katika hospitali kuu ya kaunti ya kakamega.
O: jatend obila ma kakamega east robert makau oyango wachni ka olero ni rawerano oselorne etesend obila ma shisasari kaichano chuale edoho kanonro orumo. ringre ner mare ni e kar kano jogo motho ma kakamega.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya kakamega mashariki robert makau oyango amesema huku akieleza kuwa mtu huyo amefungiwa kwenye kituo cha polisi cha shisasari huku wakipanga kumpeleka jela punde mahojiano yatakamilika. mwili wa mjomba wake bado umewekwa pahali pa kuwekea maiti kule kakamega.
O: mca ma kolwa east migosi steve owiti olero ni dongruoge ma nenore e wards gin mago mane ochak gi mcas ehikgi mokuongo e apisi.
T: mca wa kolwa mashariki mheshimiwa steve owiti ameeleza kuwa maendeleo yanayoonekana katika kata yalianzishwa na wajumbe waliotangulia hapo awali afisini.
O: olero ni chienro mane tend kisumu ochako e subcounties pok otieki.
T: ameeleza kuwa shughuli zilizoanzishwa na uongozi wa kisumu katika kauti ndogo ndogo bado hazijakamilishwa.
O: olero ni pesa maitiyogo e chulo jotije kisumu county medo mana dhi malo nikech nitiere moko kuom jotije machamo osara to onge kata gima gitimo.
T: ameeleza kuwa pesa zinazotumika kuwalipa wafanyikazi wa kaunti ya kisumu zinaongezeka kwa sababu kuna wale wafanyikazi wanaolipwa mshahara ilhali hawafanyi kazi zozote.
O: mca ma market milimani migosi seth kanga bende ne ochayo tend kisumu county ewi digni eweche choko osuru.
T: mca wa soko la milimani mheshimiwa seth kanga pia ameidharau uongozi wa kaunti ya kisumu kwa sababu ya kuchelewa kwa ukusanyaji wa ushuru.
O: olero ni chienro mar muko kuonde ohala to onge kuonde mamoko ma itere jo ohala inyo dongruok e kisumu.
T: ameeleza kuwa shughuli za ubomoaji wa sehemu za kufanyia biashara bila ya sehemu ambazo wanabiashara hawa watapelekwa inaumiza maendeleo ya kaunti ya kisumu.
O: migosi kanga oyuak ni kisumu county chulo mana osara to onge dongruok ma ineno.
T: mheshimiwa kanga amelalamika kuwa kaunti ya kisumu inawalipa watu mishahara na hakuna maendeleo ya aina yoyote inayotendekakuonekana.
O: jakedo ne oganda migosi okiya omtata odhi edoho kwedo obok somo mag governor ma taita taveta granton samboja.
T: mtetezi wa raia mheshimiwa okiya omtata amekwenda kortini kushtaki vyeti vya masomo vya gavana wa taita taveta mheshimiwa granton samboja.
O: mae timore juma achiel kende bang doho mamalo kiro oko bura moro mane omak malero ni migosi samboja onge kod obok mag somo.
T: hayo yalifanyika juma moja kabla ya mahakama kuu kutupilia mbali kikao kilichoshtakiwa kuweka wazi kuwa mheshimiwa samboja hana vyeti vya masomo.
O: omtata onyiso doho ni ehiga 2017, duol makedo gi mibadhi ne onyiso iebc ni samboja nokod obok mabandia mag somo.
T: mheshimiwa omtata ameiambia mahakama kuwa mnamo mwaka wa 2017,kitengo kinachoitetea ufisadi kiliweka wazi kuwa samboja alikua na stakabadhi bandia.
O: oduani doho okir oko obok mag governorno kendo okawne ondamo mar chik kuom tiyo gi obok mabandia.
T: anaitaka mahakama iitupilie mbali stakabadhi za gavana kisha achukuliwe mashtaka ya sharia kwa kutumia stakabadhi bandia.
O: ojiwo jopiny okuny kuonde pidho rech kata fish ponds kaka yor neno ni rech obedo moromo epachoka.
T: amewahimiza wanainchi kuchimba sehemu za kufuga samaki ili kuhakikisha kuna samaki tosha katika maeneo hayo.
O: migosi duncan oshiambo olero ni ekinde mokadho moko kuom jopuonjre oserem dhi school kaluwore gi weche kaka mag iye ma omondo kod keny gino maok gidhi yie.
T: mheshimiwa duncan oshiambo amefafanua kuwa katika nyakati zingine zilizopita baadhi ya wanafunzi waliwacha kuenda shuleni kwa sababu ya ndoa za mapema.
O: olero ni chienro oseket mabiro neno ni penj otim eyo makare maonge ngikruok.
T: ameeleza kuwa mikakati imewekwa ambayo itahakikisha kuwa mtihani utafanyika kwa njia isiyo na tashwishi.
O: . covid 19 oganda jokenya ojiw kik chan bedo kod wuodhe ekinde nyasi mar pasaka.
T: wananchi wa kenya wamehimizwa kuwa wasipange kuwa na safari wakati wa sherehe za pasaka.
O: jagoro emigawo mar thieth laktar rashid aman olero ni tielo mar 3 mar corona obiro mapek kendo jopiny onego omed keto etim chike mag kedo gi corona.
T: katibu mkuu wa wizara ya afya daktari rashid aman ameeleza kuwa wimbi la tatu la corona limekuja kwa nguvu kwa hivyo wakenya wanafaa kuongeza kutumia miongozo ya kuipiga vita ugonjwa wa corona.
O: . oloso sama nyoro ji 25 ne otho kaluwore gi corona.
T: jana alisema kuwa watu 25 waliaga kutokana na ugonjwa wa corona.
O: laktar aman okuayo jogo manyalo tiyo kagin emier mondo otim mano kaka yor duoko piny kwan jogo magi romo godo.
T: daktari aman amewaomba wale wanaoweza kufanya kazi wakiwa nyumbani wafanye hivyo kama mojawapo ya njia za kupunguza hesabu ya wale wanaotagusana kukutana nao.
O: olero ni ponono oganda ok otang kendo oluwo chike mag kedo gi corona to tielo mar 3 ni nyalo kelo lal maduong mar ngima.
T: ameeleza kwamba ikiwa wananchi hawatakua makini kufuata miongozo ya kuipiga vita ugonjwa wa corona basi wimbi la tatu la corona litawaangamiza watu.
O: kimunya ogai mar jood bura mathoth migosi amos kimunya okwedo weche malandore ni ichano thule oko elemono.
T: kiongozi wa wengi mheshimiwa amos kimunya amepuuzilia mbali uvumi wa kungatuliwa kutoka kwa idara hiyo.
O: kimunya olero ni onge ngat ma osepedho ngur ewi kaka otayo tije mage e apisi mar ogai mar jood bura mathoth.
T: kimunya ameeleza kwamba hakuna mtu yeyote aliyeleta malalamiko kuhusu jinsi anavyoendesha kazi yake katika afisi ya kiongozi wa wengi bungeni.
O: kata kamano olero ni osebedo ka odhiro mondo ochual duach piny owacho eod bura.
T: hata hivyo ameeleza kuwa amekuwa akiisukuma mswada wa serikali bungeni.
O: olero ni tije en neno ni chienro obedo kare eod bura komakore gi weche mag piny owacho.
T: ameeleza kuwa kazi yake ni kuhakikisha kuwa mipango ya serikali inaingiliana kuenda sawasawa.
O: iebc duol matayo yiero kod yango tong gwenge, iebc, ose kuom nyocha wacho ni ne ok opor kodgi wach gi jodito mag bbi eduaro mar medo kuonde chung od buche 70.
T: tume ya uchaguzi na mipaka iebc imelaumiwa kwa kusema kwamba hawakuhusishwa na skamati ya uendeshaji wa bbi katika kutaka kuongeza eneo bunge 70.
O: senator e county ma hb migosi moses kajwang olero ni oganda ok onego otam eneno ni gibedo kod kuonde chung od buche mana kaluwore gi kama giwuoke.
T: seneta wa kaunti ya homabay mheshimiwa moses kajwang ameeleza kuwa wananchi hawafai kunyimwa nafasi za kuwa kuwa na maeneo bunge wanakotoka.
O: koloso gi od fwambo moro epachoka, migosi kajwang olero ni moko kuom kuonde chung od buche dongo kendo pogogi kaka oket ei bbi emabiro miyo telo chopo irgi.
T: akiwa akiongea na vyombo vya habari mheshimiwa kajwang alieleza kuwa baadhi ya maeneo bunge ni kubwa mno na kuzigawa kama ilivyo kwenye bbi ndiyo itafanya rasilimali ziwafikie.
O: insert kajwang migosi kajwang kumachielo osiro paro mar neno ni yiero ok pog oganda ekind jogo moyombo kod mag ma orem kaka opedh ei bbi.
T: kwingineko, mheshimiwa kajwang ameunga mkono wazo la kuwa uchaguzi hautawagawa wananchi kati ya walioshindwa na walioshindwa kama ilivyoelezwa kwenye bbi.
O: mach anyuola moro odong maonge ot kod mwandu bang apiko 2 mane gikano e jikon muoch mach chuny otieno mapiny ru godo kawuono e kokwanyo location,rachuonyo east.
T: familia moja wamebaki bila makao baada ya pikipiki mbili zilizowekwa jikoni kulipuka kuamkia usiku wa manane katika eneo la kokwanyo, rachuonyo mashariki.
O: onyango choka maen ja apiko kanyakla gi wuode ne okano apiko ejikon ka achiel kuom apiko chalni ne chwero petrol ma ichich ni ne okel mach makamano.
T: moto mwendeshaji pikipiki onyango choka na mwanawe waliweka pikipiki kwa jikoni na wanashuku kuwa mojawapo ya pikipiki ilimwaga mafuta na kushika moto.
O: jamni kod gwen mane ni ei jikon owang duto.
T: wanyama na kuku wote waliokuwa jikoni waliangamia.
O: onge ngat ma owito ngimane kata ma oyudo inyruok emasirano.
T: hakuna aliyeangamia wala kuumia katika moto huo.
O: international corona kambi loso yath mar pfizer ochako chienro mar temo yadh andila kata pill magiloso manyalo konyo egengo tuo mar corona.
T: kampuni ya kutengeneza dawa ya pfizer imeanza mipango ya kujaribu kutengeneza tembe zinazoweza kuzuia ugonjwa wa corona.
O: kambino manie boma ma news york epiny america lero ni yadh andilano kaotiek los to ibiro mi jogo man kod ranyisi mar corona kagilero ni onyalo biro bedo kod nyalo mar rakruok gi tuono.
T: kampuni hiyo iliyoko jijini newyork, amerika imeeleza kuwa tembe hizo zitakapokamilika kutengenezwa basi wale wanaoonyesha dalili za corona watapewa huku wakieleza kuwa dawa hizo zitaweza kupigana na ugonjwa huo.
O: yadhno mapod nie tielo mokuongo mar lose, kambi mar pfizer olero ni nyalo biro gengo nyuolruok mar tuono e del.
T: kampuni hiyo ya pfizer imeeleza kuwa dawa hiyo ambayo bado ipo katika hatua ya kwanza ya kutengenezwa itakuwa na uwezo wa kuzuia kusambaa kwa ugonjwa huo mwilini.
O: pfizer en achiel kuom kembe mane oloso chanjo masani moko kuom pinje tiyogo egengo tuo mar corona.
T: pfizer ni mojawapo ya kampuni zilizotengeneza chanjo inayotumika kuzuia ugonjwa wa corona ulimwenguni.
O: ji 1,064 oyud gi corona eseche 24 mokalo epim ma otim ne ji 6,151.
T: watu 1064 kati ya 6151 waliopimwa wamepatikana na ugonjwa wa corona katika masaa ishirini na nne yaliyopita.
O: piny owacho ochiwo yuak ewi medruok ekwan masiche mag apaya.
T: serikali imetoa malalamiko kuhusu kuongezeka kwa idadi za ajali za barabarani.
O: migosi sonko odonjo ne jangad buche daglas ogoti.
T: mheshimiwa sonko amememshtaki jaji douglas ogoti.
O: apisa mag thieth 897 oseyudo chanjo mar corona e county ma kisumu.
T: maafisa 897 wa afya katika kaunti ya kisumu wamepata chanjo ya corona.
O: jolupo enam lolwe ojiw oti kod kiluwa mopuodhi.
T: wavuvi wa ziwa viktoria wanashawishiwa kutumia nyavu za uvuvi zinazofaa.
O: kidieny moro mar njore chodo wi nyithindo epiny mozambique.
T: kundi la magaidi linawakata watoto vichwa nchini mozambique.
O: national covid ji 1,064 oyud gi corona eseche 24 mokalo epim ma otim ne ji 6,151.
T: watu 1064 kati ya 6151 waliopimwa wamepatikana na ugonjwa wa corona katika masaa ishirini na nne yaliyopita.
O: mae chopo ji duto ma oseyud gi corona epachoka nyaka 115,031.
T: idadi ya waliopatikana na ugonjwa wa corona humu nchini ni elfu mia moja kumi na tano na thelathini na moja.
O: ji 7 owito ngimagi ethuolono kendo chopo ji duto 1,925 ma tuono osenego epachoka.
T: watu saba wameaga dunia kutokana na ugonjwa huo ambayo inaleta idadi jumla ya elfu mia tisa ishirini na tano humu nchini.
O: jotuo 185 ochango ethuolono.
T: wagonjwa mia moja themanini na tano wamepona katika kipindi hicho.
O: masira piny owacho ochiwo yuak ewi medruok ekwan masiche mag apaya edwe mar 1 kod 2 higani.
T: ajali serikali imetoa malalamiko kuhusu kuongezeka kwa idadi za ajali za barabarani kati mwezi wa kwanza na wa pili mwaka huu.
O: ji 710 ne otho emasira mar apaya edweche 2go.
T: watu mia saba na kumi wameaga dunia kutokana ajali za barabarani katika miezi hiyo miwili.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni 3975 ne otho emasich apaya ehiga mokadho.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa mwaka uliopita watu elfu tatu mia tisa sabini na tano walipoteza maisha yao katika ajali za barabarani.
O: otudo masiche makamago gi riembo maok kare ekind joriembo e apeyni mapachoka.
T: amehusisha ajali kama hizo na uendeshaji mbaya miongoni mwa madereva nchini.
O: migosi oguna okuayo jogo matiyo gi apaya mondo one ni luwore gi chike mag apaya.
T: mheshimiwa oguna amewasihi wanaotumia barabara kufuata kuzingatia sheria za barabarani.
O: nlc apisas mag okuach kich manono nek jatich eduol mar loo mane oyud ringre e mochari nyoro jenifer wambua olimo bungu ma ngong manyocha oyude ringre.
T: tume ya taifa ya ardhi maafisa kutoka idara ya uchunguzi wa jinai wamezuru msitu wa ngong kuchunguza mauaji ya mfanyikazi katika idara ya ardhi jenifer wambua olimo alipouwawa, ambaye mwili wake ulipatikana katika chumba cha kuhifadhia maiti.
O: okuach kichgo nono kaka ne oneg mikai wambua giduaro mar pedho achije manyalo bedo ni ne onege.
T: maafisa hao wanachunguza jinsi alivyouwawa bi. wambua huku wakijaribu kuwatafuta waliohusika.
O: negi manyo lepe kod kawo nonro ekar nek mare.
T: walitafuta nguo na kuchunguza alikouwawa.
O: mikai wambua lipot yange ni nyocha en janeno e bura moro mar sh.million 122, bura maluoro ji 19 moriwo nyaka jaod bura moro e pachoka.
T: bi wambua alikuwa shahidi kwenye kesi ya shilingi milioni moja ishirini na mbili inayowahusisha watu kumi na tisa mojawapo akiwa mbunge mmoja wa hapa nchini.
O: sonko mane en governor ma nairobi migosi mike sonko odonjo ne jangad buche daglas ogoti embele duol mar doho epachoka judicial service commission.
T: aliyekuwa gavana wa nairobi mheshimiwa mike sonko amemshtaki jaji daglas ogoti kwa tume ya huduma ya mahakama humu nchini.
O: sonko duani onon jangad bucheno maolero ni kawo chung manyakonchiel ebura mar mibadhi ma omake.
T: sonko anataka jaji huyo achunguzwe kwa madai kwamba jaji huyo anaegemea upande mmoja wa kesi inayomhusu.
O: sonko mane ochopo edoho kawuono yuak ni jangad bucheno odagi chungo chienro mag yalo buchene kata obedo ni osepedho dwaro makamano.
T: sonko aliyefika mahakamani leo amelalamika kuwa jaji huyo amekataa kusitisha kesi hiyo hata baada kutoa mapendekezo hayo.
O: okinde mage ka otelnegi kod john khaminwa ne ochuno mondo owuog oko mar doho gi ich wang ka gikwedo kit jangad buche daglas ogoti.
T: john khaminwa aliwaongoza mawakili wa sonko katika maandamano nje ya mahakama kukashifu tabia ya jaji daglas ogoti.
O: kiambu mcas duto eod buch county ma kiambu onyis opimre ne tuo mar corona bang ka achiel kuomgi tuono ne onego otieno mapiny rugodo kawuono.
T: wajumbe wote wa kaunti ya kiambu wanahimizwa kujipima ugonjwa wa corona baada ya mmoja wao kuaga dunia kutokana na ugonjwa huo usiku wa kuamkia leo.
O: mae en bang tho mca ma muguga eliud ngugi, ka speakerno okumo romo mag mcas ma kiambu nyaka chop pimgi mayang chal margi ne tuo mar corona.
T: hii ni baada ya kifo cha mwakilishi wa wadi wa muguga eliud ngugi huku spika akikataza mkutano wa wawakilishi hao hadi watakapopimwa na kujua hali yao ya corona.
O: eseche ogogo, jalup jata tije e apisi governor ma nakuru migosi wilson chebochek otho kaluwore gi tuo mar corona.
T: naibu wa mkuu wa wafanyikazi katika afisi ya gavana wa nakuru mheshimiwa wilson chebochek wakati huo huo ameaga dunia kutokana na ugonjwa huo wa corona.
O: mae timore sama jofwambo epachoka medo yuago jafwambo matene robin njogu mane otho kaluwore gi midhusi mar corona otieno manyoro.
T: haya yalifanyika wakati ambapo wanahabari humu nchini wanamwomboleza mwanahabari mashuhuri robin njogu aliyeaga kutokana na ugonjwa huo wa corona.
O: jatend piny owacho oyange kaka jal mane ongeyo tije, ahinya e chungo weche manyien mag nyakalondo.
T: rais uhuru kenyatta alimtambua kama anayejua kazi yake ya uanahabari redioni.
O: chanjo apisa mag thieth 897 oseyudo chanjo mar corona e county ma kisumu.
T: chanjo afisa mia nane tisini na saba wa afya wamepata chanjo ya corona katika kaunti ya kisumu.
O: director mar weche thieth e kisumu county migosi fred oluoch olero ni kwan apisas mag thieth machopo mondo oyud chanjo mar corona nipiny kendo omonogi chopo apisas gana 2 mane giketo ejuma mokuongo mar chanjo.
T: mkurugenzi wa afya katika kaunti ya kisumu mheshimiwa fred oluoch ameeleza kuwa idadi ya afisa wa afya wanaofika kupata chanjo ya corona iko chini mno na inawazuia kufika idadi ya afisa elfu mbili waliyoweka katika wiki ya kwanza ya chanjo.
O: migosi oluoch olero ni utethieth madito e kisumu osechuale chanjo kendo ichano tere e subcounty hosiptals.
T: mheshimiwa oluoch ameeleza kuwa hospitali kubwa za kisumu wamepiga hatua ya kupeana chanjo na wana mipango ya kuifikisha kwa hospitali ndogo za kaunti.
O: oloso eromo mane ota gi governor ma kisumu ngire peter anyang mane lando chienro mane omedo rido chike mag kedo gi tuo mar corona e kisumu county.
T: alizungumza katika mkutano uliiongozwa na gavana wa kisumu profesa peter anyang nyongo aliyetangaza mikakati za sheria kali za kupigana na ugonjwa wa corona katika kaunti ya kisumu.
O: ngire nyongo bende onyiso jotuo mag corona ma ithiedho emier mondo olure gi chike duto mag kedo gi corona.
T: profesa nyongo amewasihi wagonjwa wanatibiwa nyumbani kuzingatia sheria zote za kupambana na ugonjwa wa corona.
O: nyamira obila moro ochielo gi magina obila wetene ariyo kende nego achiel kuomgi etesend obila ma nyamira midhiambo masani.
T: polisi mwingine aliwapiga risasi polisi wawili na kumwua mmoja wao katika stesheni ya nyamira hapo jioni.
O: obila mane ochiel jowadgi gi bundeno bende owito ngimane bang chielore gi magina.
T: polisi aliyewapiga wenzake risasi aliaga baada ya kujipiga risasi.
O: jatend weche thieth e county ma nyamira laktar silas ayunga oyango wach makamano kaolero ni obila 2go otho kaitemo res ngimagi.
T: afisa mkuu wa afya wa kaunti ya nyamira daktari silas ayunga ameeleza kuwa hao polisi wawili waliaga dunia walipokuwa wakijaribu kuwatibu.
O: obila makamago lipot yango ni ne laro miyo moyo moro.
T: ripoti inasema ya kwamba polisi hao walikua wakimngangania dada mmoja.
O: mcc duond buch siasa mar maendeleo chapchap oweyo ngwe laro kom senate ma machakos eyiero maadundo maibago tich 4 jumani.
T: chama cha maendeleo chapchap walijitoa kwenye kinyanganyiro cha kugombea kiti cha useneti cha machakos katika uchaguzi mdogo wa wiki hii siku ya alhamisi.
O: duond burano mar governor ma machakos dr.alfred mutua nyocha goyo debe ne migosi mutua katuku ne komno mar senate ma machakos county.
T: chama hicho cha gavana wa machakos daktari alfred mutua kilikuwa kinampigia debe mheshimiwa mutua katuku katika kiti hicho cha useneti wa kaunti ya machakos.
O: wuok mar maendeleo chapchap engwech makamano koro weyo piem matek ekind mikai agnes kavindu mar wiper kod urbanas ngengele mar united democratic alliance uda.
T: kujiondoa kwa chama cha maendeleo chapchap katika kinyanganyiro hicho kimewaachia wagombeaji ushindani mkali kati ya mheshimiwa agnes kavindu wa chama cha wiper na urbanas ngengele wa chama cha uda.
O: ogai mar maendeleo chapchap dr.alfred mutua olero ni gikawo ondamono kaka yor chopo kuayo mar jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta ekinde romo gi jotend duond buche siasa eyor mbui kawuono.
T: kiongozi wa chama cha maendeleo chapchap daktari alfred mutua amesema ya kwamba wamechukua hatua hiyo kama njia ya kumsihi rais uhuru kenyatta kukutana na viongozi wa vyama vingine vya siasa ..
O: nlc apisas mag okuach kich manono nek jatich eduol mar loo mane oyud ringre e mochari nyoro jenifer wambua olimo bungu ma ngong manyocha oyude ringre.
T: maafisa kutoka idara ya uchunguzi wa jinai wamezuru msitu wa ngong kuchunguza mauaji ya mfanyikazi katika idara ya ardhi jenifer wambua olimo alipouwawa, ambaye mwili wake ulipatikana katika chumba cha kuhifadhia maiti.
O: okuach kichgo nono kaka ne oneg mikai wambua giduaro mar pedho achije manyalo bedo ni ne onege.
T: maafisa hao wanachunguza jinsi mheshimiwa wambua aliuwawa na wanataka kuwatafuta waalifu waliomuua.
O: negi manyo lepe kod kawo nonro ekar nek mare.
T: walitafuta nguo zake na kufanya uchunguzi huko alikouwawa.
O: mikai wambua lipot yange ni nyocha en janeno e bura moro mar sh.million 122, bura maluoro ji 19 moriwo nyaka jaod bura moro e pachoka.
T: bi wambua alikuwa shahidi kwenye kesi ya shilingi milioni moja ishirini na mbili inayowahusisha watu kumi na tisa mojawapo akiwa mbunge mmoja wa hapa nchini.
O: masira piny owacho ochiwo yuak ewi medruok ekwan masiche mag apaya edwe mar 1 kod 2 higani.
T: serikali imetoa malalamiko kuhusu kuongezeka kwa idadi za ajali za barabarani.
O: ji 710 ne otho emasira mar apaya edweche 2go.
T: watu mia saba na kumi wameaga katika ajali za barabarani katika miezi hiyo miwili.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni 3975 ne otho emasich apaya ehiga mokadho.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa mwaka uliopita watu elfu tatu mia tisa sabini na tano walipoteza maisha yao katika ajali za barabarani.
O: otudo masiche makamago gi riembo maok kare ekind joriembo e apeyni mapachoka.
T: amehusisha ajali kama hizo na uendeshaji mbaya miongoni mwa madereva nchini.
O: migosi oguna okuayo jogo matiyo gi apaya mondo one ni luwore gi chike mag apaya.
T: mheshimiwa oguna amewasihi wanaotumia barabara kufuata kuzingatia sheria za barabarani.
O: covid governors duto epachoka ojiw obed e opara mambele eyudo chanjo mar corona.
T: magavana wote humu nchini wameombwa kuwa katika mstari wa mbele wakuoata chanjo ya corona.
O: jakom duol mar governors migosi martin wambora oyango ni chanjo makamano mar corona ber kendo jotelo kod jopiny ok onego oluor kawe.
T: mwenyekiti wa bunge la magavana mheshimiwa martin wambora amesema kuwa chanjo kama hiyo ya coona ni nzuri sana na viongozi pamoja na wananchi hawafai kuogopa kuchanjwa.
O: koloso kinde mane ichuoye chanj mar corona, migosi wambora olero ni chanjo mar astrazeneca maivhiwo epachoka en mano mane opuodh gi migawo mar thieth ebuo piny mangima, who.
T: akizungumza katika kipindi alipokuwa akichanjwa, mheshimiwa wambora ameeleza kuwa chanjo ya astrazeneca ambayo inatumika humu nchini imeidhinishwa na shirika la afya duniani, who.
O: ojiwo apisas mag thieth e counties mapachoka omed kawo chanjo makamano.
T: amewahimiza mafisa wa afya katika kaunti zote nchini kuendelea kupewa chanjo ya corona.
O: oloso sama ji 1064 ne oyud gi corona ka 7 to tuono ne onego epachoka.
T: alizungumza wakati ambapo wati elfu moja na sitini na wane walipatikana na ugonjwa wa corona na watu saba kuuwawa kutokana na ugonjwa huo humu nchini.
O: mane en governor ma nairobi migosi mike sonko odonjo ne jangad buche daglas ogoti embele duol mar doho epachoka judicial service commission.
T: aliyekuwa gavana wa nairobi mheshimiwa mike sonko amemshtaki jaji daglas ogoti kwa tume ya huduma ya mahakama humu nchini.
O: sonko duani onon jangad bucheno maolero ni kawo chung manyakonchiel ebura mar mibadhi ma omake.
T: sonko anataka jaji huyo achunguzwe kwa madai kwamba jaji huyo anaegemea upande mmoja wa kesi inayomhusu.
O: sonko mane ochopo edoho kawuono yuak ni jangad bucheno odagi chungo chienro mag yalo buchene kata obedo ni osebedho dwaro makamano.
T: sonko aliyefika mahakamani leo amelalamika kuwa jaji huyo amekataa kusitisha kesi hiyo hata baada kutoa mapendekezo hayo.
O: okinde mage ka otelnegi kod john khaminwa ne ochuno mondo owuog oko mar doho gi ich wang ka gikwedo kit jangad buche daglas ogoti.
T: john khaminwa aliwaongoza mawakili wa sonko katika maandamano nje ya mahakama kukashifu tabia ya jaji daglas ogoti.
O: kiambu mcas mcas duto eod buch county ma kiambu onyis opimre ne tuo mar corona bang ka achiel kuomgi tuono ne onego otieno mapiny rugodo kawuono.
T: wajumbe wote wa kaunti ya kiambu wanahimizwa kujipima ugonjwa wa corona baada ya mmoja wao kuaga dunia kutokana na ugonjwa huo usiku wa kuamkia leo.
O: mae en bang tho mca ma muguga eliud ngugi, ka speakerno okumo romo mag mcas ma kiambu nyaka chop pimgi mayang chal margi ne tuo mar corona.
T: hii ni baada ya kifo cha mwakilishi wa wadi wa muguga eliud ngugi huku spika akikataza mkutano wa wawakilishi hao hadi watakapopimwa na kujua hali yao ya corona.
O: eseche ogogo, jalup jata tije e apisi governor ma nakuru migosi wilson chebochek otho kaluwore gi tuo mar corona.
T: naibu wa mkuu wa wafanyikazi katika afisi ya gavana wa nakuru mheshimiwa wilson chebochek wakati huo huo ameaga dunia kutokana na ugonjwa huo wa corona.
O: mae timore sama jofwambo epachoka medo yuago jafwambo matene robin njogu mane otho kaluwore gi midhusi mar corona otieno manyoro.
T: haya yalifanyika wakati ambapo wanahabari humu nchini wanamwomboleza mwanahabari mashuhuri robin njogu aliyeaga kutokana na ugonjwa huo wa corona.
O: jatend piny owacho oyange kaka jal mane ongeyo tije, ahinya e chungo weche manyien mag nyakalondo.
T: rais uhuru kenyatta alimtambua kama anayejua kazi yake ya uanahabari redioni.
O: chanjo apisa mag thieth 897 oseyudo chanjo mar corona e county ma kisumu.
T: chanjo afisa mia nane tisini na saba wa afya wamepata chanjo ya corona katika kaunti ya kisumu.
O: director mar weche thieth e kisumu county migosi fred oluoch olero ni kwan apisas mag thieth machopo mondo oyud chanjo mar corona nipiny kendo omonogi chopo apisas gana 2 mane gigeto ejuma mokuongo mar chanjo.
T: mkurugenzi wa afya katika kaunti ya kisumu mheshimiwa fred oluoch ameeleza kuwa idadi ya afisa wa afya wanaofika kupata chanjo ya corona iko chini mno na inawazuia kufika idadi ya afisa elfu mbili waliyoweka katika wiki ya kwanza ya chanjo.
O: migosi oluoch olero ni utethieth madito e kisumu osechuale chanjo kendo ichano tere e subcounty hosiptals.
T: mheshimiwa oluoch ameeleza kuwa hospitali kubwa za kisumu wamepiga hatua ya kupeana chanjo na wana mipango ya kuifikisha kwa hospitali ndogo za kaunti.
O: oloso eromo mane ota gi governor ma kisumu ngire peter anyang mane lando chienro mane omedo rido chike mag kedo gi tuo mar corona e kisumu county.
T: alizungumza katika mkutano uliiongozwa na gavana wa kisumu profesa peter anyang nyongo aliyetangaza mikakati za sheria kali za kupigana na ugonjwa wa corona katika kaunti ya kisumu.
O: ngire nyongo bende onyiso jotuo mag corona ma ithiedho emier mondo olure gi chike duto mag kedo gi corona.
T: profesa nyongo amewasihi wagonjwa wanatibiwa nyumbani kuzingatia sheria zote za kupambana na ugonjwa wa corona.
O: lupo jolupo enam lolwe ojiw oti kod kiluwa mopuodhi kaka yor neno ni orit kwan rech manie nam lolwe.
T: wavuvi wa ziwa viktoria wanashawishiwa kutumia nyavu za uvuvi zinazofaa kama mojawapo ya njia za kulinda hesabu ya samaki walio katika ziwa victoria.
O: jakom riwruok jopidh rech e kisumu migosi david njagi olero ni kiluwa maok opuodhi oseduoko piny mokadho kwan rech e nam lowe.
T: mwenyekiti wa shirika la wavuvi katika kaunti ya kisumu mheshimiwa david njagi ameeleza kuwa nyavu zisizofaa imepunguza idadi ya samaki katika ziwa victoria katika nyakati zilizopita.
O: olero ni moko kuom jolupo mako nyaka nyithi rech gino masani osemiyo rech ok nyuolre enam.
T: ameeleza kuwa wavuvi wengine wanavua samaki wachanga na hivyo kusababisha idadi ya uzalishaji kupungua.
O: koloso gi dala fm, migosi njagi bende otudo dok chien mar rech enam kod chemicals makembe tiyogo maikeyo ei nam tok chik.
T: akiongea na dala fm, mheshimiwa njagi alihusisha kupungua kwa idadi ya samaki na kemikali zinazotumika na kambi kumwagwa kwenye ziwa kinyume na sheria.
O: okuayo piny owacho okaw ondamo mager ne kembe mokiewo kod nam lolwe mathoro keyo chido maggi ei nam.
T: ameiomba serikali kuchukua hatua kali dhidi ya kambi hizo zinazokwenda kinyume na sheria na pia wale wanaomwaga uchafu wao kwenye ziwa.
O: eseche ogogo olero ni pith mar rech ei nam kata fish caging oseduoko piny kwan rech.
T: wakati huo huo ameeleza kuwa ufugaji wa samaki almaarufu fish caging katika ziwa imepunguza idadi ya samaki.
O: migosi njagi lero ni chemical maitiyogo kuom rech manie cage mondo kik nyuolre inyo nyaka rech mamoko manie nam kendo duoko piny kwan rech.
T: mheshimiwa njagi ameeleza kuwa kemikali zinazotumika kwa samaki waliofugwa ili wasizaane inawaumiza samaki wengine walio katika ziwa na kupunguza idadi ya samaki.
O: ojiwo jopiny okuny kuonde pidho rech kata fish ponds kaka yor neno ni rech obedo moromo epachoka.
T: amewahimiza wananchi kuchimba sehemu za kuwafuga samaki almaarufu fish ponds kama njia mojawapo za kuhakikisha kuwa samaki wanatosha humu nchini.
O: bodaboda yiero mar jo apiko ma kadongo e rachuonyo east ne ochung ekoro kaluwore gi rumbi mar luoro mane tedore.
T: boda boda uchaguzi wa watu wa boda boda wa kadongorachuonyo mashariki ilisimamishwa .
O: jal mane tayo yiero makamano george agwanda ne olero ni wach list 2 mane itiyogo eyierono emane okelo weche.
T: george agwanda aliyekuwa akiongoza shughuli za uchaguzi amesema kuwa mgogoro umetokana na orodha ya pili iliyokuwa ikitumika.
O: migosi george otieno mane owuok jaloch etielo mokuongo mar yierono to kata kamano ne okwedo ondamo mar chungo yiero ka kat kamano barack cantona ojwang maen jakom jo apiko e rachuonyo east ne osiro wachno.
T: mheshimiwa george otieno aliyeibuka mshindi katika uchaguzi wa kwanza alikashifu hatua ya kusimamisha uchaguzi hata hivyo aliungwa mkono na mwenyekiti wa boda boda wa rachuonyo east barrack cantona ojwang.
O: apiko korka kore migosi joshua odhiambo ne openjo gima omiyo chikegi mag yiero ne oloki ka olero ni giyango jal mane oyier etielo mokuongo.
T: mheshimiwa joshua odhiambo kwa upande wake aliuliza sababu za kubadilishwa kwa sheria za uchaguzi huku akisema kuwa wamekubali aliyeibuka mshindi katika uchaguzi wa kwanza.
O: rongo okenge oseket mar neno ni onge japuonjre ma obiro orem dhi timo penj mar class 8 e rongo subcounty.
T: mikakati imewekwa ya kuhakikisha kuwa hakuna mwanafunzi yeyote atakayekosa kufanya mtihani katika kaunti ya rongo.
O: jatend weche somo e rongo migosi duncan oshiambo olero ni ekinde mokadho moko kuom jopuonjre oserem dhi school kaluwore gi weche kaka mag iye ma omondo kod keny gino maok gidhi yie.
T: mkuu wa masomo wa rongo mheshimiwa duncan oshiambo amesema kuwa katika nyakati za hapo awali wanafunzi wengine hawakuwa wanaenda shuleni kwa sababu ya ndoa za mapema huku akisema kuwa hawatakubali mabo kama hayo.
O: olero ni chienro oseket mabiro neno ni penj otim eyo makre maonge ngikruok.
T: ameeleza kuwa mipango imewekwa itakayohakikisha kuwa mtihani umefanywa bila tashwishi yoyote.
O: kony mar pesa miyo moro mawuok sidho e muhoroni subcounty, kisumu county piny ochamo gi nyare maja higni 2 mane onyuol ka kar golo oko matin oriwore gi kar oko maduong.
T: usaidizi wa kifedha mwanamke mmoja amepatwa na hofu kutokana na kwamba bintiye wa miaka miwili aliyezaliwa ikiwa sehemu zake za siri zimeungana katika maeneo ya sidho, kaunti ya kisumu.
O: evaline auma olero wach makamae ne ochuno mondo otuch ombich ebath i nyathino kendo emasani ogolo godo losruok.
T: evaline auma alieleza kuwa ilimbidi atoboe utumbo kando ya tumbo la mtoto huyo ndiposa aweze kujisaidia katika haja.
O: koloso gi dala fm, mikai auma opimo pek mokadhe kod duaro mathoth mag pesa manyalo miyo nyathineno yudo chang.
T: akiongea na dala fm, bi. auma alieleza kuhusu ugumu anaopata katika utafutaji wa hela za kumponya mwanao.
O: mikai auma ewi mano okuayo jotelo e kisumu county kod jogo machunygi ler mondo owuog ok okonye manyo ngima ne nyare.
T: bi auma amewaomba viongozi wa kaunti ya kisumu wanaoweza wajitokeze ili wamsaidie kubadilisha maisha ya mwanao.
O: nyithindo kidieny moro mar njore chodo wi nyithindo epiny mozambique.
T: watoto kundi fulani la wahalifu linawakata watoto vichwa nchini mozambique.
O: mae ler ma ogol gi riwruok makedo ne ratich nyithindo, save the children.
T: ukweli huo umetolewa na kundi la save the children linalowatetea watoto wanaonyanyaswa.
O: riwruogno olero ni kidienj njore makamano nego nyaka nyithindo majo higni 11.
T: kundi hilo limeeleza kuwa wahalifu hao wanawauwa watoto wa miaka 11.
O: moingo ji 2500 oseneg to ji gana 700 osedar emiechgi nyaka kidienj njore mar islamic state ne chak timo monj epiny mozambique ehiga 2017.
T: watu zaidi ya 2500 wameuwawa ilhali watu 700 wamehama kutoka kwa nyumba zao tangu wahalifu wa islamic state waanze kuwavamia watu tangu mwaka wa 2017 nchini mozambique.
O: maendeleo chapchap owuok oko elaro kom senate ma machakos.
T: chama cha maendeleo chapchap kimejitokeza kuwania kiti cha useneta cha machakos.
O: josiasa masiro jalup ker william ruto onyiero duaro mar gole e tend jubilee.
T: wanasiasa wanaomuunga mkono kinara wa rais william ruto wamechekelea matakwa ya kumtoa katika uongozi wa jubilee.
O: piny owacho odok ne medruok ebech mafuta.
T: serikali imerudia kuongeza bei ya mafuta.
O: onge chiemo eliete e county ma kisumu.
T: hakuna kula kwa matanga katika kaunti ya kisumu.
O: duond buch siasa mar maendeleo chapchap oweyo ngwe laro kom senate ma machakos eyiero maadundo maibago tich 4 jumani.
T: chama cha maendeleo chapchap imetupilia mbali uwaniaji wa kiti cha useneta katika uchaguzi mdogo unaotarajiwa kuwa jumanne wiki hii.
O: duond burano mar governor ma machakos dr.alfred mutua nyocha goyo debe ne migosi mutua katuku ne komno mar senate ma machakos county.
T: chama hicho cha gavana wa machakos dr. alfred mutua ilikuwa inampigia kampeni mheshimiwa mutua katuku hapo juzi katika uwaniaji wa kiti hicho cha useneta wa kaunti ya machakos.
O: wuok mar maendeleo chapchap engwech makamano koro weyo piem matek ekind mikai agnes kavindu mar wiper kod urbanas ngengele mar united democratic alliance uda.
T: kujiondoa kwa maendeleo chapchap katika kinyanganyiro hicho imeleta shindano kali kati ya mheshimiwa agnes kavindu wa wiper na urbanas ngengele wa uda.
O: ogai mar maendeleo chapchap dr.alfred mutua olero ni gikawo ondamono kaka yor chopo kuayo mar jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta ekinde romo gi jotend duond buche siasa eyor mbui kawuono.
T: kinara wa maendeleo chapchap dr. alfred mutua ameeleza kuwa wamechukua hatua hiyo kama njia mojawapo ya kumuomba rais uhuru kenyatta katika mkutano wa viongozi wa vyama mbalimbali kwa njia ya mtandao.
O: rutos josiasa masiro jalup ker migosi william ruto onyiero paro mantiere mar golo oko jalup ker william ruto elemo mar jalup ogai mar duond buch jubilee.
T: ruto wanasiasa wanaomuunga mkono kinara wa rais william ruto wametupilia mbali wazo lililoko ka kumngatua naibu wa rais katika uongozi wa chama cha cha jibilee.
O: kotelnegi kod mane en jalup jagoro mar jubilee caleb kositany olero ni duond buch jubilee oseruombore piny kendo golo migosi ruto etend jubilee ok ochunogi.
T: wakiongozwa na naibu wa msemaji wa chama hicho cha jubilee caleb kositany, wameeleza kuwa chama hicho kimeanguka na kumngatua mheshimiwa ruto katika uongozi wa jubilee haiwababaishi.
O: joditogo olero ni achiedh nade mag jubilee ikelo kod jogo moteno jatend piny owacho mageto neno ni migosi ruto ogol elemo mare.
T: wanasiasa hao wamesema kuwa kuharibika kwa jubilee kunaletwa na watu ambao wamemzingira rais ambao wanahakikisha kuwa mheshimiwa ruto ametolewa katika chama hicho.
O: mafuta piny owacho odok ne medruok ebech mafuta epachoka.
T: mafuta serikali imeunga mkono kuongezwa kwa bei ya mafuta nchini.
O: jaloso elo piny owacho migosi cyrus oguna olero ni bech kelo mafuta epachoka omedore kendo mano nyiso medruok makamano ebech mafuta.
T: mheshimiwa cyrus oguna ambaye ni msemaji wa serikali ameeleza kuwa gharamabei ya kuleta mafuta nchini imeongezeka na hivyo kuleta kuongezeka kwa bei ya mafuta.
O: olero ni bei makamano bende omedore kaluwore gi medruok eduaro mar mafuta echirni gino maolero ni nyaka iny bei mag mafuta.
T: amesema kuwa bei kama hiyo imeongezeka kulingana na mahitaji ya mafuta katika soko na hivyo kuongeza bei ya mafuta.
O: covid governors duto epachoka ojiw obed e opara mambele eyudo chanjo mar corona.
T: covidgavana wote humu nchini wanahimizwa kuwa katika mstari wa mbele wa kupata chanjo ya corona.
O: jakom duol mar governors migosi martin wambora oyango ni chanjo makamano mar corona ber kendo jotelo kod jopiny ok onego oluor kawe.
T: mwenyekiti wa magavana mheshimiwa martin wambora amesema kuwa chanjo kama hiyo ya corona ni nzuri na viongozi hawafai kuogopa kupewa chanjo.
O: koloso kinde mane ichuoye chanj mar corona, migosi wambora olero ni chanjo mar astrazeneca maivhiwo epachoka en mano mane opuodh gi migawo mar thieth ebuo piny mangima, who.
T: akizungumza katika shughuli za kupewa chanjo ya corona, mheshimiwa wambora alesema kuwa chanjo ya astrazeneca inayopewa watu humu nchini imeidhinishwa na shirika la afya kote duniani, who.
O: ojiwo apisas mag thieth e counties mapachoka omed kawo chanjo makamano.
T: amewahimiza maafisa wa afya wa katika kaunti za humu nchini kuongeza kupewa chanjo kama hiyo.
O: nyamira obila moro ne ochielo gi magina obila wetene ariyo kende nego achiel kuomgi etesend obila ma nyamira midhiambo manyoro.
T: yamira polisi mwingine aliwamiminia risasi polisi wenzake huku akimuua mmoja wao katika kituo cha polisi cha nyamira jana jioni.
O: obila mane ochielo jowadgi ne owito ngimane bang chielore gi magina.
T: polisi huyo aliyewamiminia risasi wenzake aliaga baada ya kujifyatulia risasi .
O: jatend weche thieth e county ma nyamira laktar silas ayunga oyango wach makamano kaolero ni obila 2go otho kaitemo res ngimagi.
T: mkuu wa afya wa kaunti ya nyamira daktari silas oyunga amesema kuwa polisi hao waliaga walipokuwa wanajaribu kuokolewa maisha.
O: obila makamago lipot yango ni ne laro miyo moyo moro.
T: ripoti inasema kuwa polisi hao walikuwa wanamngangania binti mmoja.
O: kisumu tend county ma kisumu orido chike mag kedo gi tuo mar corona.
T: kisumu sheria kali zimeongezwa dhidi ya ugonjwa wa corona na uongozi wa kaunti ya kisumu.
O: jogo mariembo tuktuk e kisumu omichik mar tingo jowuoth 2 ka jo apiko to onyis ni nyaka ting ngat achiel.
T: wanaoendesha tuktuk katika mji wa kisumu wamepewa sheria na maagizo ya kubeba abiria wawili na waendeshaji pikipiki kubeba mtu mmoja.
O: magawa kod kuonde math mabiro dhi ataro mar chike mane oket gi jatend piny owacho ibiro ma obok mag tich.
T: hoteli na sehemu za unywaji zitakazokiuka sheria zilizowekwa na rais zitanyanganywa leseni za kazi.
O: govenor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo bende okumo chiemo eliete.
T: gavana wa kaunti ya kisumu profesa anyang nyongo amekashifu tabia ya kula kwa matanga.
O: olero ni jogo mabiro ketho chikego ibiro luu godo dwaro mar chik.
T: amesema kuwa watu watakaokwenda kinyume na sheria watafuatiliwa kulingana na mahitaji ya sheria.
O: penj jatend migawo mar somo ngire george magoha onyis omany kaka nyalo kedo eyo mowinjore gi weche kuo mag penj.
T: mtihani kiongozi wa wizara ya elimu profesa george magoha ameambiwa atafute namna mwafaka ya kupigana dhidi ya wizi wa mtihani.
O: malala senator ma kakamega migosi cleophas malala othul oko ekom mar jalup ogai mar senators manok.
T: seneta wa kakamega mheshimiwa cleophas malala amengatuliwa kwenye kiti cha unaibu wa uongozi wa wachache kwenye seneti.
O: senators mag duond buche mane oloso nasa neochopo e winjruok kendo thicho oko eapis migosi malala. kar migosi malala okaw kod senator ma kilifi migosi steward madzayo.
T: maseneta wa vyama vilivyoungana kuunda nasa walifikia uamuzi huo na kumngatua afisini mheshimiwa malala vilevile nafasi yake imechukuliwa na seneta wa kilifi mheshimiwa steward madzayo.
O: romo makamano oluong gi ogai mar senators manok migosi james orengo ka obiro sani ma migosi malala osebedo kaobalo gi tend duond buch odm maen achiel kuom duond buche mane oloso riwruok mar nasa.
T: mkutano umeitwa na kiongozi wa wachache wa maseneta mheshimiwa james orengo aliyefika wakati ambapo mheshimiwa malala amekuwa akiivuruga uongozi wa chama cha odm ambayo ni mojawapo ya vyama vilivyounda muungano wa nasa.
O: ler makende neoyango ni senators 18 ne osechuoyo kokgi e andiko mar golo oko migosi malala elemono motelo ne romo maotim kawuono.
T: uwazi wa kipekee umeeleza kuwa maseneta 18 walitia saini zao katika ungatuaji mheshimiwa malala katika uongozi katika mkutano uliofanyika leo.
O: mandera jii 3 ne owito ngimagi ka jii mamoko ne oyudo hinyruok e gwenge mag mandera bang nyamburko mane giidho nyono miruti.
T: watu watatu wamepoteza maisha yao huku wengine wakipata maumivu kijijini mandera baada ya gari walilopanda kugusa bomu.
O: bus maneotingo jowuoth ka ochomo boma ma mandera ka owuok e gweng mar lafey ne oringo ewii miruti maneochik kod kweth mag alshabaab manechano timo monj e gwenge mag mandera.
T: basi iliyobeba abiria wakielekea mandera huku wakitoka kijiji cha lafey lilikimbia juu ya bomu zilizowekwa na maghaidi wa alshabaab waliopanga kufanya uhalifu katika kijiji cha mandera.
O: jatend obila e county ma mandera kod governor ma mandera migosi ali roba ne oyango masira makamano kendo gichiwo luoro margi ni kwan makamano biro medore kaluore kod inyruok maricho manobetie.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya mandera pamoja na gavana wa mandera mheshimiwa ali roba alisema kuwa ajali kama hiyo itaongezeka kutokana na ajali mbaya iliyotokea.
O: masira makama timore mana ndalo 1 kende tok kweth mar alshabaab ne chano timo monj e sitesend obila ma lafey, mandera county. negiwachoni gin koda chich ni kweth mar alshabaab ema otimo monj makamano. jogoo maneoyudo hinyruok dhii nyime kod yudo thieth e kar thieth ma mandera referal.
T: ajali kama hiyo imefanyika siku moja baada ya alshabaab kukatazwa katika mpango wao wa kuvamia kituo cha polisi cha lafey,kaunti ya mandera. walisema kuwa wanawashuku alshabaab kufanya uvamiaji wa aina hiyo. watu waliopata maumivu wanaendelea kupata matibabu katika kituo cha afya cha mandera.
O: obila e county ma mandera osechako dhii nyime kod timo apedha ne jogoo madibedni nyalo timo tim makamano.
T: polisi wa kunti ya mandera wameanza kufanya upelelezi kwa watu ambao wanashukiwa kufanya tendo kama hilo.
O: janon buge mar omenda janon buge mar omenda e pachoka okwa mondo obii ochiw ler makende ewii dongruogre mag counties kinde ma obiro chiwo twak mare.
T: mkaguzi wa vitabu vya fedha nchini amehimizwa kuweka wazi maelezo ya kipekee kuhusu maendeleo ya kaunti wakati ambapo atakuwa akitoa ripoti yake.
O: ma kwayo maneogol kod jalup gavana ma uasi gishu migosi daniel cherono mane olero ni jatelono onego ochiw ler ne jopiny chanruoge ma counties moko osebedo ka kadhe.
T: ombi hilo lilitolewa na naibu wa gavana wa uasin gishu mheshimiwa daniel cherono aliyeeleza kuwa kiongozi huyo anafaa kuweka wazi jambo hilo kwa wananchi kuhusu maendeleo ambazo kaunti zimepitia.
O: ne owacho ni jopiny gombo ngeyo matut kaotenore kod chenro maopogore opogore kaluwore kod omenda ma osebed kaichwalo ne tend counties ma thurka kod gigo magisetimo.
T: alisema kuwa wananchi wanatamani kujua kwa kina kuhusu mikakati mbalimbali kulingana na pesa ambazo zimekuwa zikigawanywa katika uongozi wa kaunti za humu pamoja na kazi walizozifanya.
O: olero ni tend counties ma thurka osebedo kanwango pok mar omenda modeko kendo miyo jopiny penjore ewii dongruoge .
T: ameeleza kuwa uongozi wa kaunti za humu nchini umekuwa ukipata mgawanyo wa pesa kwa kuchelewa na hivyo wananchi wanajiuliza maswali kuhusu maendeleo.
O: ekinde maneotimo limbe e county ma uasin gishu, janon buge mar piny owacho mikai nancy gathungu owachoni apisi mare biro rango chandruoge duto maochwal e apise kaoteno kod tiyo marach kond omenda mag jopiny.
T: mkaguzi wa vitabu vya fedha mheshimiwa nancy gathungu katika shughuli za kutembelea kaunti ya uasin gishu amesema kuwa maafisa wake wataangalia matatizo yote yaliyowasilishwa katika afisi yake akiihusisha na matumizi mabaya ya pesa ya umma.
O: nancy jenifer manyocha en director eduol mar loo epachoka mikai jennifer wambua iiko kawuono edalane manie county ma machakos.
T: aliyekuwa mkurugenzi wa tume ya ardhi humu nchini mheshimiwa jennifer wambua atazikwa leo nyumbani kwake kule machakos.
O: ringre ne oyud juma achiel mokadho ka owit e bungu ma ngong e county ma kajiado bang lal kuom ndalo manok.
T: mwili wake ulipatikana wiki moja iliyopita alipokuwa ametupwa msituni ngong katika kaunti ya kajiado baada ya kutoweka kwa siku chache.
O: nonro mar bero ne oyango ni mikai wambua ne ode.
T: ripoti ya upasuaji ilieleza kuwa mheshimiwa wambua alinyongwa.
O: ne en janeno maduong ebura moro mar mibadhi mar sh. million 122 kendo ne onego ondik dhoge.
T: alikuwa shahidi mkubwa katika kamiti ya ufisadi ya shilingi milioni 122 na alifaa kutoa ushahidi wake.
O: chanjo kamiti mar thieth eod bura kawuono dhi timo limbe mar nono chal mar kar kano chanjo mar corona mayudore kitengela e county ma kajiado.
T: chanjo kamati ya afya katika mkutano wao leo watatembelea sehemu za kuhifadhi dawa za chanjo za corona zinazopatikana kitengela katika kaunti ya kajiado.
O: kamitino maotelie gi women rep ma muranga mikayi sabina chege dhi nono kaka chanjo makamago ikano.
T: kamati hiyo inayoongozwa na mwakilishi wa wanawake wa muranga mheshimiwa sabina chege atafanya uchunguzi jinsi ambavyo chanjo kama hiyo inahifadhiwa.
O: bende gidhi dwaro ler ewi okenge ma oseket eneno ni jokenya mathoth oyudo chanjono.
T: walitaka pia kutaka uwazi kuhusu mikakati iliyowekwa ili kuhakikisha kuwa wakenya wengi wanapata chanjo.
O: nyaka sani ji gana 45 osechanji ne midhusi mar corona koriwo apisas mag thieth gana 8.
T: mpaka sasa hivi watu 45 wamechanjwa dhidi ya ugonjwa wa corona pamoja na afisa nane wa afya.
O: haji duond bura mar jubilee kawuono chiwo oboke mar welo ne migosi abdul haji odhi olar godo kom senate ma garissa.
T: leo hii chama cha jubilee walimpa mheshimiwa abdul haji tiketi ya kuwania kiti cha useneta katika kaunti ya garissa.
O: abdul haji en wuod manyocha en senator makono yusuf haji mane otho dwe mokadho.
T: abdul haji ni mtoto wa aliyekuwa seneta wa garissa yusuf haji aliyeaga mwezi uliopita.
O: thoth josiasa egwengego osesiro duaro mare mar kawo komno mane omak gi wuon mare.
T: wanasiasa wengi wa vijiji hivyo wameunga mkono matakwa yake ya kuchukua nafasi hiyo ambayo ilikuwa imeshikiliwa na babake.
O: jotelogo olero ni gikawo ondamono kaka yor neno ni abdul ni kod nyalo mar chopo chienro mane osechak gi wuongi.
T: viongozi hao wameeleza kuwa wamechukua hatua hiyo kama njia ya kuhakikisha kuwa abdul ana uwezo wa kuwezesha ukamilishaji wa shughuli alizoanzisha babake.
O: kakamega ringre jagomoro maja higni 30 oyud ka oliero e gweng mar emukhumi, machangu e kar chung od bura ma nabakholo e county ma kakamega.
T: mwili wa kijana wa umri 30 umepatikana ukininginia katika kijiji cha emukhumi, machangu sehemu ya bunge ya nabakholo katika kaunti ya kakamega.
O: jagono maneoyang nyinge kaka kennedy makhero neokwany ringrene kod owadgi matin mane oor kod min mare kaowachoni kennedy ok ohero chiew molewo.
T: mwili wa kijana huyo anayejulikana kama kennedy mkhero uliokotwa na ndugu yake mdogo aliyekuwa ametumwa na mamake huku akisema kuwa kennedy hapendi kumka kuchelewa.
O: masira makama biro mana tok juma achiel kende tok jogono chwanyre kod min ode.
T: ajali kama hiyo imetokea juma moja baada ya kijana huyo kukosana na bibi yake.
O: wuon mare neoyangoni wuode neosechako nyiso kido maopogore tok kaneosechwanyore kod min ode kendo ok osebedo ka odhii etijene mapile pile.
T: babake alisema kuwa mwanao alianza kuonyesha tabia tofauti baada ya kukosana na mkeo na hajakuwa akienda kufanya kazi zake zakila siku.
O: min mare neowachoni wuode ok onyiso dalili moro amora nimar negigoyo mbaka kod wuode tok chamo chiemo mar otieno e bange to kinyne okwanye ka othoo.
T: mamake alisema kuwa mwanao hakuonyesha dalili zozote za kupiga soga na mwanao baada ya kula chajio na baadaye akaokotwa akiwa maiti.
O: masira makamaa neoyang kod jalup chief ma gwenge mag buchau charles butisia ma komachielo okwayo rowere mondo jomany hocho e kinde magikadhee epek e ngimagi.
T: ajali kama hizo zimeelezwa na naibu wa chifu buchau charles butisia wa vijiji vya na kwingineko amewaomba vijana kutafuta faraja wanapopitia magumu katika maisha yao.
O: jo ohala jo ohala mane omuk kuondegi mag ohala ekar ohala ma kanu complex e kisumu olero achiedh nade magikadhe dwe achiel nyaka ne mukgi.
T: wanabiashara waliobomolewa sehemu zao za biashara ya kanu complex mjini kisumu wamesema kuwa shida wanazopitia mwezi mmoja baada ya kubomolewa.
O: kotelnegi kod migosi leonard ogweno ogongo, jo ohalago yuak ni pok onyisgi kama ginyalo time ohala kasani koro gichandore emanyo kaka ginyalo loko ohala.
T: wakiongozwa na mheshimiwa leonard ogweno ogongo, wanabiashara hao wanalia kuwa hawajaambiwa sehemu wanazoweza kufanyia biashara kwasababu wanateseka kutafuta jinsi wanavyoweza kufanya biashara.
O: korka kore mikai marceline awino adel mane loko ohand magawa e kanu complex olero ni mwandu maggi ne okethore ekinde mukono kasani muko makamano oruakogi edhier.
T: mheshimiwa marceline awino adel anayefanya biashara ya hoteli ndani ya kanu complex amesema kuwa mali yao iliharibiwa wakati wa ubomoaji ambapo hali hiyo imewaletea umasikini.
O: migosi erick omondi ochieng okuayo jotelo mane giyiero e kisumu county mondo ogore kuomgi okonygie midhiero masani omakogi bang kane gisewito mwandugi duto e muko makamano.
T: mheshimiwa erick omondi ochieng amewaomba viongozi waliochaguliwa katika kaunti ya kisumu kujikakamua katika kuwasaidia watu wakati wa shida baada ya kupoteza mali yao baada ya ubomoaji.
O: osire gi migosi domnicus oginga ma okwedo kit kaka ne odargi kanu complex.
T: ameungwa mkono na mheshimiwa domnicus oginga ambaye amekashifu jinsi walivyohamishwa kanu complex.
O: ngol jogo man kod ngol neno matek ahinya eyor wuoth kagitiyo gi nyamburko matingo jowuoth.
T: ulemavu wale walio na ulimavu wanapata ugumu katika harakati za kutembea wakitumia magari ya abiria ya usafiri.
O: kaluwore gi mikai benter beller mboya maen mama modak kod ngol e kisumu olero pek magikadhe kagiriyore donjo e nyamburko matingo jowuoth kod chopo e kuonde idho nyamburko.
T: kulingana na mheshimiwa benter beller mboya ambaye ni mama anayeishi na ulemavu mjini kisumu amesema kuwa magumu wanayoyapitia wanapoingia katika magari ya abiria ya usafiri na hata kufika katika vituo vya kupandia gari.
O: koloso gi dala fm, mikai beller okuayo piny owacho ka okadho emigepe mochung ne jogo man kod ngol mondo olosie kuonde motingore e kuonde idho nyamburko manyalo konyo jogo man kod ngol.
T: mheshimiwa beller akiongea na dala fm ameiomba serikali huku akisema kuwa mashirika yanayowasimamia walemavu yanafaa kutengeneza sehemu zilizoinuka kwenye sehemu za upandaji gari zinazoweza kuwasaidia walio na ulemavu.
O: apaya rem chiwo puonj makare ne jogo matiyo gi apaya itudo gi medruok emasiche mag apaya.
T: barabara kupungua kwa kupeana mafunzo yanayofaa kwa watu wanaotumia barabara inahusishwa na kuongezeka kwa ajali za barabarani.
O: kaluwore gi migosi nicholas owala maen ja apiko ma osewuok oko mar puonjo jowadgi chike mag apaya, jo apiko mathoth pok odhi eskunde mag puonjruok riembo gino mamiyo ok gingeyo chike monego giluu.
T: kulingana na mheshimiwa nicholas owala ambaye ni mwendeshaji pikipiki ambaye amejitolea kuwafunza wenzake kuhusu sheria za barabarani, waendeshaji wengi wa pikipiki wamehudhuria shule za ufunzaji wa uendeshaji na ndiposa hawajui sheria wanazofaa kufuata.
O: olero ni thoth ojende odonjo e riembo apiko kaluwore gionge mar tich kendo onego omigi puonj eweche apaya.
T: ameeleza kuwa vijana wengi hujiingiza katika uendeshaji wa pikipiki kutokana na sababu kuwa hawana kazi na wanafaa kupewa mafunzo kuhusu mabo ya barabarani.
O: jataa tije e riwruok mar united destiny shapers e nyalenda migosi job oluoch olero ni gitudore gi riwruoge kaka mano mar plan international etiego jo apiko ewi chike apaya, chienro mageto duoko piny masiche mag apaya.
T: mwendeshaji wa kazi wa muungano wa united destiny shapers wa nyalenda mheshimiwa job oluoch ameeleza kuwa wameungana hivyo kwa sababu ya mipango ya kote duniani ya waendeshaji pikipiki kuhusu sheria za barabarani , mikakati ambayo itapunguza idadi ya ajli za barabarani.
O: jatend piny congo brazzaville denis sassou ngueso oyombo eyiero mane obag epinyno chieng jumapil.
T: rais wa congo brazaville dennis sassou ameibuka mshindi katika uchaguzi uliofanyika nchini humo siku ya jumapili.
O: nguesso oyudo atamalo 89 mag ombulu duto mane ogo eyierono.
T: rais huyo amepata asilimia 89 za kura zilizopigwa katika uchaguzi huo.
O: nguesso maja higni 77 osetayo piny congo brazzaville kuom higni 37.
T: rais huyo ambaye ni wa umri 77 ameiendesha nchi ya congo brazaville kwa miaka 37.
O: jal mane olerogo machiegni guy brice oyudo ombulu atamalo 8.
T: aliyekuwa akishindana naye kwa ukaribu guy brice amepata kura za asilimia 8.
O: kata kamano buy bruce ne otho e odiochieng mane obage tierono kaluwore gi tuo mar corona.
T: guy brice aliaga mchana huo alipolemewa kutokana na ugonjwa wa corona.
O: bura makwedo chienro mar bbi ichako winj kawuono.
T: kesi ya kortini inayoikataa shughuli za bbi itaanza kusikilizwa leo.
O: pinje manie milambo mar africa oseneno medruok ekwan jogo ma iyudo gi tuo mar malaria chakore higa mokalo.
T: mataifa ya kiafrika yameshuhudia ongezeko katika idadi ya watu wanaopatikana na ugonjwa wa malaria kuanzia mwaka uliopita.
O: piny owacho odok ne medruok ebech mafuta epachoka.
T: serikali inaunga mkono kuongezeka kwa bei ya mafuta nchini.
O: jolupo 16 ondhi gi jomaundu mapok oyang e lake albert etong uganda kod piny drc.
T: wavuvi 16 wametekwa nyara na wahalifu wasiojulikana ziwani albert iliyoko kati ya uganda na drc.
O: bbi bura makwedo chienro mar bbi ichako winj kawuono.
T: kesi ya kortini inayoipinga bbi itaanza kusikilizwa leo.
O: burano idhi winj gi duol mar jongad buche 5 eyor mbui.
T: kesi hiyo itasikilizwa na jopo la majaji watano kwa kupitia mtandao.
O: burano ne omak gi moko kuom jopiny ma kwedo wach mar bbi.
T: kesi hiyo iliwasilishwa na baadhi ya wananchi wanaopinga bbi.
O: doho yande ogolo chik machungo wach mar bago ombulu mar paro kata referendum nyaka chop winj bura makamano.
T: mahakama ilitoa amri inayositisha kura ya maoni mpaka watakaposikiliza na kuamua kesi hiyo.
O: mae timore sama chienro mar kawo pacho jopiny gi kamiti makanyakla mar senate kod od bura ewi bbi ne omedo dhi nyime.
T: haya yote yalitendeka huku shughuli za seneti na bunge za kuchukua maoni jumla ya wananchi ilikuwa ikiendelea.
O: jopuonjre mag mbalariany ne ochualo pachgi kendo siro bbi magilero ni nikod paro mar konyo jopuonjre eweche hola mag helb kod yudo tije.
T: wanafunzi wa chuo kikuu walitoa maoni yao na kuunga mkono bbi wakieleza kuwa itawasaidia wanafunzi katika mkopo wa helb na hata kupata kazi.
O: bende jopuonjre mag mbalariany ne olero ni bbi nikod ber mathoth ne jopiny.
T: wanafunzi wa chuo kikuu vile vile waliongezea kuwa bbi ina manufaa mengi kwa wananchi.
O: malaria pinje manie milambo mar africa oseneno medruok ekwan jogo ma iyudo gi tuo mar malaria chakore higa mokalo.
T: mataifa ya kiafrika yameshuhudia ongezeko katika idadi ya watu wanaopatikana na ugonjwa wa malaria kuanzia mwaka uliopita.
O: apisa mar thieth makedo gi malaria epinje africa lelis jaga olero ni malaria omedore nikech jopiny ok dhi many thieth nyaka ne tuo mar corona gore e pachoka.
T: afisa wa afya lelis jaga anayepigana na vita dhidi ya malaria katika nchi za afrika amesema kwamba malaria imeongezeka kwa sababu wananchi hawatafuti matibabu tangu ujio wa janga la corona nchini.
O: bende olero ni jopiny oluoro dhi epim ne malaria nikech moko kuom ranyisi mag malaria chal gi mago mag corona.
T: aliendelea kwa kusema kuwa wananchi wanaogopa kupimwa malaria kwa sababu dalili zingine za malaria zinafanana na zile za corona.
O: olero ni yomyom maoket ekedo gi malaria biro ngiko lweny mane oseridi mar kedo gi malaria.
T: amesema kuwa uvivu ulioko katika vita dhidi ya malaria itaharibu mikakati ambayo ilikuwa imewekwa hapo awali dhidi ya malaria.
O: rutos josiasa masiro jalup ker migosi william ruto onyiero paro mantiere mar golo oko jalup ker william ruto elemo mar jalup ogai mar duond buch jubilee.
T: ruto wanasiasa wanaomuunga mkono kinara wa rais william ruto wametupilia mbali wazo lililoko ka kumngatua naibu wa rais katika uongozi wa chama cha cha jibilee.
O: kotelnegi kod mane en jalup jagoro mar jubilee caleb kositany olero ni duond buch jubilee oseruombore piny kendo golo migosi ruto etend jubilee ok ochunogi.
T: wakiongozwa na naibu wa msemaji wa chama hicho cha jubilee caleb kositany, wameeleza kuwa chama hicho kimeanguka na kumngatua mheshimiwa ruto katika uongozi wa jubilee haiwababaishi.
O: siasa joditogo olero ni achiedh nade mag jubilee ikelo kod jogo moteno jatend piny owacho mageto neno ni migosi ruto ogol elemo mare.
T: wanasiasa hao wamesema kuwa kuharibika kwa jubilee kunaletwa na watu ambao wamemzingira rais ambao wanahakikisha kuwa mheshimiwa ruto ametolewa katika chama hicho.
O: piny owacho odok ne medruok ebech mafuta epachoka.
T: serikali imeunga mkono kuongezwa kwa bei ya mafuta nchini.
O: jaloso elo piny owacho migosi cyrus oguna olero ni bech kelo mafuta epachoka omedore kendo mano nyiso medruok makamano ebech mafuta.
T: mheshimiwa cyrus oguna ambaye ni msemaji wa serikali ameeleza kuwa gharamabei ya kuleta mafuta nchini imeongezeka na hivyo kuleta kuongezeka kwa bei ya mafuta.
O: olero ni bei makamano bende omedore kaluwore gi medruok eduaro mar mafuta echirni gino maolero ni nyaka iny bei mag mafuta.
T: amesema kuwa bei kama hiyo imeongezeka kulingana na mahitaji ya mafuta katika soko na hivyo kuongeza bei ya mafuta.
O: apisas 2 mag obila owito ngimagi e sitesend obila ma nyamira odhiambo manyoro.
T: maafisa wawili wa polisi walipoteza maisha yao katika kituo cha polisi cha nyamira jana jioni.
O: masira makama neotimore odhiambo manyoro.
T: ajali kama hiyo ilifanyika jana jioni.
O: kisumu e wach corona tend county ma kisumu orido chike mag kedo gi tuo mar corona.
T: kisumu katika shughuli za corona uongozi wa kaunti ya kisumu umeongeza makali katika sheria za vita dhidi ya ugonjwa wa corona.
O: jogo mariembo tuktuk e kisumu omichik mar tingo jowuoth 2 ka jo apiko to onyis ni nyaka ting ngat achiel.
T: wanaoendesha tuktuk wameagizwa kuwabeba abiria wawili huku waendeshaji pikipiki wakibeba mtu mmoja.
O: magawa kod kuonde math mabiro dhi ataro mar chike mane oket gi jatend piny owacho ibiro ma obok mag tich.
T: hoteli na sehemu za burudani zitakazokwenda kinyume na sheria zilizowekwa na rais zitanyanganywa leseni.
O: jogo ma oyud ka ok oruako mask e kisumu ibiro go fuayi mar sh.gana 2 kata twech ejele dwe achiel.
T: watakaopatika bila barakoa katika mji wa kisumu watapigwa faini ya shilingi elfu mbili ama kupelekwa jela mwezi mmoja.
O: govenor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo bende okumo chiemo eliete.
T: gavana wa kisumu profesa anyang nyongo vilevile amekashifu tabia ya kula kwa matanga.
O: olero ni jogo mabiro ketho chikego ibiro luu godo dwaro mar chik.
T: amesema kuwa watakaopatikana wakienda kinyume na sheria watachukuliwa hatua za kiserikali.
O: penj jatend migawo mar somo ngire george magoha onyis omany kaka nyalo kedo eyo mowinjore gi weche kuo mag penj.
T: mtihanikiongozi wa wizara ya elimu profesa george magoha ameambiwa atafute namna mwafaka ya kupigana dhidi ya wizi wa mtihani.
O: kaluwore gi migosi elisha opiyo machieno kom central kamagambo ward e rongo, jatend migawono ok onego oyang moko kuom gwenge kaka mago maikwale penj ka olero ni mano goyo chuny jopuonjre.
T: kulingana na mheshimiwa elisha opiyo anayetaka kugombea kiti cha eneo bunge ndogo la kamagambo kule rongo amesema kuwa waziri huyo hafai kutaja sehemu zinazoibiwa mtihani kwani jambo hilo linawakatiza tamaa wanafunzi.
O: okuayo jonyuol kod jopiny omi jopuonjre sir mowinjore sani magidhi timo penj.
T: amewaomba wazazi pamoja na wananchi kuwapa wanafunzi usaidizi unaofaa haswa wanapokwenda kufanya mitihani.
O: oloso sama kamishena e county ma migori boaz cherotich olero ni ikruok nikare ne penj mar class 8 kod 12.
T: aliongea wakati ambapo kamishena wa migori boaz cherotich alisema kuwa maandalizi yako sawasawa ya mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne.
O: jolupo jolupo 16 ondhi gi jomaundu mapok oyang e lake albert etong uganda kod piny drc.
T: wavuvi wavuvi 16 wametekwa nyara na wahalifu wasiojulikana ziwani albert lililoko kati ya uganda na drc.
O: jaloso elo obila egwenge mag albert epiny uganda julius akiza olero ni jolupogo olornegi epiny drc.
T: msemaji wa polisi julius akiza wa vijiji vya albert nchini uganda amesema kuwa wavuvi hao wamezuiliwa nchini drc.
O: jomaundugo duaro chudo kapok giweyo thuolo jolupo makamago.
T: wahalifu hao wanataka walipwe kabla ya kuwaachilia huru hao wavuvi.
O: apisas mag arita ma uganda kod drc timo duto mar reso gi.
T: maafisa wa usalama wa uganda na drc wapo katika shughuli za kuwaokoa wavuvi hao.
O: magoha jatend migao mar somo ngire george magoha ogolo siem ne japuonjre moro amora manitie kod chenro mar kwalo penj.
T: magoha waziri wa elimu profesa george magoha ametoa onyo kali wanafunzi wowote ambao wana mipango ya kuiba mitihani.
O: ngire magoha owachoni japuonre moro amora maja class 8 kod 12 maibiro yud katemo kwalo penj ibiro kawnegi okang mowinjore.
T: profesa magoha amesema kuwa mwanafunzi yeyote wa darasa la nane pamoja na kidato cha nne atakayepatikana akijaribu kuiba mtihani atachukuliwa hatua kali kisheria.
O: ngire magoha maotenore kod governor ma kwale migosi salim mvuria e countino owachoni onge japuonjre mabiro donjo e od penj kapok ongi abuog rombe mag gii.
T: profesa magoha akiwa pamoja na gavana wa kwale mheshimiwa salim mvuria katika kaunti hiyo amesema hakuna mwanafunzi yeyote ataruhusiwa kuingia katika chumba cha mtihani bila barakoa.
O: omedo leroni nyongong oseketo kuonde kaka isibania, migori kod kisii kama owachoni kuo mar penj otimoe newa.
T: ameeleza kuwa mikakati imewekwa sehemu ambazo zina wingi wa wizi wa mtihani kama isibania, migori na kisii.
O: iebc e bbi paro manie bbi mar mondo ochuog kuonde chung od buche 70 e counties 28 epachoka en tok chik.
T: iebc kuhusu bbi wazo la bbi la kuongeza nafasi 70 za uwaniaji bungeni katika kaunti 28 humu nchini ni kinyume na sheria.
O: jakom duol matayo weche yiero gi yango tong gwenge, iebc, migosi wafula chebukati olero ni kata obedo ni jogo madhiro wach bbi nikare echuogo kuonde chung od buche, ne giketho giyiero counties ma imedo kuonde chung od buche makamago.
T: mwenyekiti wa tume ya uchaguzi na mipaka iebc mheshimiwa wafula chebukati amesema kuwa hata kuwe na watu wanaosukuma mapendekezo ya bbi wako sawa katika kuongeza nafasi za uwaniaji bunge, walishaharibu kwa kuchagua kaunti ambazo zitaongezewa nafasi za uwaniaji.
O: olero ni medo kuonde chung od buche en tich iebc.
T: amesema kuwa kuongeza sehemu za uwaniaji wa bunge ni kazi ya iebc.
O: koloso ekinde chiwo pach iebc embele kamiti makanyakla mar ratiro gi chike e senate kod od bura, migosi chebukati olero ni gin negipedho ne duol matayo bbi kaka inyalo tiek tulo mag siasa to ok chuogo kuonde chung od buche.
T: mheshimiwa chebukati ameeleza kwamba walielezea kamati ya utendaji ya bbi jinsi wanavyoweza kumaliza vita vya kisiasa na sio uongezaji wa maeneo bunge, alisema haya alipokuwa akitoa maoni ya iebc mbele ya kamati ya mambo ya sheria na haki ya seneti na bunge.
O: olero ni jomaloso wach bbi ne ok oporo kodgi wach ewi chuogo kuonde chung od buche makamgo.
T: amesema kuwa walioandaa bbi hawakufikiria kuwahusisha kuhusu uongezaji wa maeneo ya uwaniaji bunge.
O: tuju jagoro mar duond buch siasa mar jublee migosi raphael tuju pod omedo mana golo chung mar duond burano ewii jalup ker william ruto.
T: tuju katibu mkuu wa chama cha jubilee mheshimiwa raphael tuju ametoa msimamo wa chama hicho kuhusu naibu wa rais william ruto.
O: migosi tuju owacho ni kamiti mar duond buch jubilee ne oromo kendo neotwak matut ewii okang maikaone jalup ker william ruto kuom tiyo kod duond buch siasa mar uda ataro mar chike mag duond burano.
T: mheshimiwa tuju amesema kuwa wanakamati wa chama cha jubilee walikutana na kujadiliana kwa kina kuhusu hatua itakayochukuliwa naibu wa rais william ruto katika kutumia chama cha siasa cha uda kinyume na sheria za chama hicho cha jubilee.
O: olero ni kamitino neongado ni kuku maduong mar jubilee ema mondo ochiw chung mare ewi dwaro mar golo oko migosi ruto etelo mar jubilee.
T: ameeleza kuwa kamati hiyo ilitoa uamuzi kwamba uongozi wa jubilee ndiyo inayofaa kutoa msimamo kuhusu ungatuliwaji wa mheshimiwa ruto kutoka kwa uongozi wa jubileee.
O: tuju migosi tuju manetwak kod od fuambo moro e pachoka owachoni e kinde ma okadho chien negiloso e weii duond buch siasa mar jublee asili ka koro gi sani gi loso ewii duond buch siasa mar uda kaowachoni gin kod thuolo mar timo mano.
T: mheshimiwa tuju aliyekuwa akizungumza na kituo cha habari humu nchini amesema kuwa hapo awali walikuwa wamezungumza kuhusu kubaki na chama halisi asili cha jubilee huku wakiondoa chama cha uda ambayo ina uhuru wa kufanya vivyo hivyo.
O: jonyuol onyis one ni orito nyithindo makare sani ma iloro skunde mondo owe thuolo otim penj mar class 8 kod 12.
T: wazazi wameambiwa kuwa wawalinde watoto wao vizuri haswa wanapofunga shule ili wanaofanya mtihani wa darasa la nane na kidato nne wapate nafasi zao.
O: jatend migawo mar somo e county ma siaya mikai rosenell odondi olero ni jonyuol nyaka bed akicha kendo ginon gigo manyithindo timo.
T: mkuu wa masomo katika kaunti ya siaya bi. rosenell odondi amesema kuwa lazima wazazi wawe makini wanapowachunguza watoto wao.
O: olero ni weche ka mako ich chon inyalo geng ka jonyuol otimo tijgi.
T: amesema kuwa mambo kama hayoya kupata mimba mapema yanaweza kuzuiliwa iwapo wazazi watawajibika.
O: koloso siaya township primary school kamane oteleo e chiw masks, jericans kod sabunde maogol gi jopuonjre mane osomo e skundno, mikai odondi okuayo ji mamoko bende mondo odonj echienro makamago osir jopuonjre.
T: akizungumza katika shule ya msingi ya siaya township aliwaongoza katika ugawaji wa barakoa, ndoo pamoja na sabuni ambazo zilichangwa na wanafunzi waliosoma na kuhitimu hapo awali katika shule hiyo, bi. odondi aliwaomba wengine kujiunga katika harakati kama hizo ili kuwasaidia wanafunzi.
O: nyadendi cynthia musumba mane osomo e skundno ne ochiwo masks 1500, lita 10 mag sabun kod jericans ka olero ni lwenj kedo gi corona nyaka nyuakne.
T: mwanachuo cynthia musumba aliyesoma na kuhitimu katika shule hiyo aligawa barakoa 1500, lita kumi za sabuni pamoja nan doo huku akieleza kuwa lazima tuwajibike katika vita dhidi ya corona.
O: covid joopiny e county ma kisumu owuok tung mosuo kod gavernor ngire anyang nyongo.
T: raia wa kaunti ya kisumu wamemkemea gavana profesa anyang nyongo.
O: ma timore tok ngire nyongo keto chike magayo landruok tuo mar corona e countini ma kisumu.
T: haya yalifanyika baada ya profesa kuweka sheria za kuzuia ugonjwa wa corona katika kaunti ya kisumu.
O: kanegiloso kiod dala fm, jodak e countini neogolo paro maopogore opgore kaotenore kod okenge maneogol kod governor to moloyo ahinya ne joriemb apiko ma kisumu.
T: wakaaji wa kaunti ya kisumu walitoa maoni mbalimbali pamoja na maoni mbalimbali kutokana na sheria zilizotolewa na gavana haswa waendeshaji wa pikipiki.
O: negidhii nyime kagikwayo governor mondo kaoyie to ochorie nyime ndalo mar iko mondo ochiw thuolo ne jok mawuok kuonde maboyo oywag johera mag gi.
T: waliendelea kwa kumwomba gavana kuongeza siku za maombolezi ili wanaotoka mbali wapate nafasi za kusafiri ili waomboleze na wapendwa wao.
O: negitieko kagikwayo jodak ma kisumu mondo otim chenro mar kopo mar johera mag gi ma owito ngimagi kuonde maopuodhi mar iko.
T: wakaaji wa kisumu wameombwa kufanya shughuli za kuwazika wapendwa wao katika sehemu halali za makaburini.
O: kwan jii marom 8 owito ngimagi e piny mar america otieno mapiny oruu godo kawuono.
T: idadi ya watu 8 wamepoteza maisha yao nchini amerika kuamkia asubuhi ya leo.
O: emonj maneotim kod achich moro mapok oyang nyinge neoweyo ka kwan jii 6 gin wakeyni mawuok e piny mar asia e monj maneotimore kuonde maopogore e piny mar america.
T: uvamiaji ulifanywa na mshukiwa mmoja ambaye bado hajulikani kwa majina na aliwacha idadi ya watu 6 waliojeruhiwa kutoka nchi ya asia katika uvamiaji uliofanyika katika sehemu mbaalimbali nchini america.
O: apisas mapinyno wachoni a chich moro maja higni 21 maitudo kod monj makamano ne osendhii sama nonro pod dhii nyime.
T: maafisa wa nchi hiyo wanasema kuwa mshukiwa mmoja wa umri 21 anayehusishwa na uvamiaji huo alishikwa wakati uchunguzi ulikuwa unaendelea.
O: monj maokuongo timore ne onee e gwenge mag acwarth kar saa adek mar otieno.
T: uvamizi wa kwanza uliofanyika ulionekana kwa vijiji vya acwarth saa tatu usiku.
O: joyalo mag kanise man kod tuoche moko machando ngima magi ema idhi mii chanjo etielo machielo ka chanjo mamoko obiro omolo pachoka.
T: wahubiri wa kanisa ambao wana magonjwa ya hali ya msingi ndio watakaopewa chanjo kwa mara nyingine chanjo zitakapofika humu nchini.
O: maen ler mochi kod jakom aput mane tayo wach chanjono pachoak dr wilis akwale ma owacho ni etielo mokuongo sirikal ne omiyo pek jochiw thieth, jopouny kaachiel kod apisas mag arita kwe kaluwore ni yande ginie lwasi makoch mokalo eyudo midhusi mar corona.
T: haya ni maelezo yaliyopeanwa na mwenyekiti wa kuongoza mambo ya chanjo nchini dkt willis akwale ambaye alisema kuwa kwa mara ya kwanza serikali ilipeana uzito kwa wahudumu wa afya, walimu pamoja maafisa wa usalama kwa kuwa walikuwa katika mazingira mbaya sana ambayo ingewaambukiza virusi vya korona.
O: koloso odhiambo makawuono dr akwale okwedo weche moko masani koro dhi nyime ni chanjono nikod pek ma obiro bedo ka okelo ne oganda jokenya.
T: akiongea jioni ya leo dkt akwale amekashifu uvumi unaoendelezwa kuwa chanjo hiyo itawaletea wakenya madhara.
O: kata kamano dr akwale owacho ni chanjono mar astra zenecz ber kendo chenro mar chiwo chanjo ne jokenya ok bichungi kaka osebedo kadhi nyime emoko kuom pinje maoko.
T: dkt akwale hata hivyo amesema kuwa chanjo ya astra zeneca ni nzuri na upeanaji wa chanjo hiyo kwa wakenya haitasimamishwa kama ilivyokuwa ikifanywa katika baadhi ya nchi za ulaya.
O: piny owacho okwedo paro moro maneogol kod moko kuom jood bura kod kweth moko mag joyal buche makoro jodwani mondo oduki piny higa maowinjore bedni ngato yiegodo mar donjo eweche mag hera pachoka.
T: serikali imekashifu wazo lilitolewa na baadhi ya wabunge na kundi la majaji ambao sasa wanataka warudishe nyuma umri ambao mtu anapaswa kukubaliwa kujihusisha katika mambo ya mapenzi humu nchini.
O: jatend migapo mar weche jotich pachoka simon chelugui owacho ni mano gima ok ginyal yiego kata matin ka jonyuol manyithigi lal kendo ok ginyal chiwo ler matut ewi kuma gidhiye ichan maki kendo mii kum.
T: mkuu wa wizara ya wafanya kazi nchini ssimon chelugui amesema kuwa hawawezi kukubaliana na jambo hilo hata kidogo ikiwa wazazi ambao wanao wanapotea hawawezitoa maelezo ya ndani kuhusu mahali walikoenda watashikwa na kuhukumiwa.
O: koloso ekinde nyasi mane ngeto mar yango higa hie mowinjore bedi ni ngato iyiene mar timo hera koyie, jatend migaono ochayo mokalo jonyuol kuom weyo ting mar rito nyithigi ne jopuony.
T: alizungumza wakati wa sherehe ambao ulikuwa unataka kuweka wazi umri bora ambao mtu anapaswa kufanya mapenzi, mkuu wa wizara hiyo amewadharau wazazi kupitia kiasi kwa kuwaachia waalimu jukumu la kulinda watoto wao.
O: otieko kolero migao mar chike marito ratich nyithindo mondo mi duoki chien higni ma owinjore yiene nyithindo odonjie weche hera.
T: alimalizia kwa kusema kuwa wizara ya sheria inayolinda haki ya watoto irudishe nyuma umri ambao watoto wanapaswa kukubaliwa kuingilia mambo ya mapenzi.
O: johala moko 3 ne ochopii edoho ma busia kawuono kod keth mar kelo oduma epachoka kendo hepo chulo ushuru.
T: wafanyibiashara 3 walifikishwa mahakama ya busia leo kwa mashtaka ya kuleta mahindi humu nchini na kuhepa kulipa ushuru.
O: enyim jayal buche mar doho ma busia phoebe kulechpo achije 3go doho ne okon ni yande okeo ethurkak odumago kendo hepo chulo ushuru machiegni neromoo 800,000.
T: washukiwa hao watatu waliambiwa kuwa walileta mahindi hayo humu nchini na kuhepa kulipa ushuru iliyokaribia kufika shilingi 800,000 mbele ya hakimu phoebe kulechpo wa mahakama hiyo ya busia.
O: jomin wach eburano ne odonjo kanayakla ne achich mokuongo kod mar 2 joseph kiprono, kod mugisha moses ka achich mar 3 isa abuberi ingati ne oyawne bura kihen.
T: majaji katika kesi hiyo waliwahukumu pamoja na mshukiwa wa kwanza joseph kiprono na wa pili mugisha moses kisha mshukiwa wa tatu isa abuberi alifunguliwa mashtaka kivyake .
O: doho ne okon ni achijego ne otayo oahala onogo ataro mar chik kare 200 d mag chike matayo riwruok pinje mag east africa chike ogogo mane okalo eiga 2004.
T: mahakama iliambiwa kuwa washukiwa hao walifanya biashara hiyo kinyume na sheria kifungu 200 d ya sheria zinazoongoza ushirika wa nchi za afrika mashariki ambazo zilipitishwa mwaka 2004.
O: achije 2 motelo go doho ne okon ni yande ne omakgi kod ogunde 200 mag oduma moko mane ok opuodhi pachoka meko mane otim ekar od bura ma teso south ka ekinde onogo jogoo ne orem chulo ucshuru maromo 460,000.
T: washukiwa wawili wa kwanza waliwaambia na mahakama kuwa walikamatwa na magunia 200 ya mahindi ambazo hazikuidhinishwa walipokamatwa katika nyumba ya hukumu ya teso kusini na wakati huo hawakulipa ushuru wa shilingi 460,000.
O: agidagi yie kod kethgo duto ka doho ochiko mondo wegi thuolo eyor bond mar sh 200,000 kata cashbail maromo 100,000.
T: walikataa kukubali mashtaka hayo yote na mahakama imeamuru waachiliwe kwa dhamana ya shilingi 200,000 ama dhamana ya fedha ya 100,000.
O: achich nar 3 kata kamano ne omaki kod ogunde 150 ma nengo magi neromo 345,ooo ka en bende ne oadgi yie kod keth onogo.
T: mshukiwa wa tatu hata hivyo alikamatwa na magunia 150 ambazo inagarimu shilingi 345,000 na yeye pia hakukubali mashtaka hayo.
O: mane en apisa mar jolwey kdf major peter mugure mane itudo kod wach nek mar min ode kod nyithinde 2 ne ochopi edoho ma nairobi kawuono eyor mbui.
T: aliyekuwa afisa wa kdf peter mugure anahusishwa na kifo cha bibiye na watoto wake wawili na alifikishwa mahakama ya nairobi leo kwa kupitia mtandao.
O: kane ochopo enyim jayal buche james muchemi etielo mokkuongo mar chakruok mar burano kawuono doho mugure ne okwayo doho obi omiye thuolo mar chung koyalo kende eburano.
T: alipofika mbele ya hakimu james muchemi kwa mara ya kwanza ya kuanzishwa kwa kesi hiyo mahakamani mugure aliomba mahakama impe nafasi ya kujitetea wanapoamulia kesi hiyo.
O: achijno nyaka ne maki osebedo ka ochungne kod okinde maromo 3 koriwo cliff ombeta,kimani njuguna kaachiel kod kariuki rono.
T: mshukiwa huyo tangu akamatwe amekuwa akisimamiwa na mawakili watatu akiwemo cliff ombeta, kimani njiuguna pamoja na kariuki rono.
O: kata kamano sani koro odwani doho omiye thuolo obi oyal kende eburano maonge kod okil moramora.
T: hata hivyo sasa anataka mahakama impe fursa ya kujiwakilisha yeye mwenyewe katika kesi hiyo bila wakili yeyote.
O: burano koro idhi dog tuom etarik 1242021 kinde ma doho biro yango ka kwayono idhi rwaki kata ooyo.
T: kesi hiyo itaamuliwa tarehe 1242021 wakati mahakama itatambua kama watalikubali ombi hilo au la.
O: mugure mane en apisa mar kdf ekambi jolweny ma nanyuki yande oriko omaki edwe mar 11 higa mokadho bang obila ne tude kod nek onogo kapok ne ochwe oriembe etij lweny.
T: mugure ambaye alikuwa afisa wa kdf katika kambi ya wanavita wa nanyuki alikamatwa mwezi wa 11 mwaka jana baada ya polisi kumhusisha na maafa hayo kabla ya kufukuzwa kazini.
O: jatend migao mar somo ngire george magoha ogolo siem ne japuonjre moro amora manitie kod chenro mar kwalo penj.
T: msimamizi wa wizara ya elimu profesa george magoha ametoa onyo kwa watahiniwa wowote ambao wana mpango wa kuiba mtihani.
O: ngire magoha owachoni japuonre moro amora maja class 8 kod 12 maibiro yud katemo kwalo penj ibiro kawnegi okang mowinjore.
T: profesa magoha amesema kuwa mtahiniwa yeyote wa darasa la 8 na kidato cha 4 ambaye atapatikana akijaribu kuiba mtihani atachukuliwa hatua inayofaa.
O: ngire magoha maotenore kod governor ma kwale migosi salim mvuria e countino owachoni onge japuonjre mabiro donjo e od penj kapok ongi abuog rombe mag gii.
T: profesa magoha akiungana na gavana wa kaunti ya kwale salim mvuria katika kaunti hiyo amesema kuwa hakuna mtahiniwa atakayeingia katika chumba cha mtihani bila barakoa.
O: omedo leroni nyongong oseketo kuonde kaka isibania, migori kod kisii kama owachoni kuo mar penj otimoe newa.
T: ameendelea kusema kuwa ulinzi mkali umewekwa katika maeneo ya isibania , migori na kisii ambapo wizi wa mtihani imenoga.
O: duol mochungne choko ushuru pachoka kra ogolo ngur mare ewi medruok mag geche maikelo pachoka kendo itimonegi ndikruok kaeto ichwe iuso ataro mar chik.
T: wizara inayosimamia ukusanyaji wa ushuru humu nchini kra imetoa malalamiko yake kuhusu ongezeko la magari yanayoletwa humu nchini na kufanyiwa usajili na kuuzwa kinyume na sheria.
O: kra waccho ni moko kuom gechego gin mago makoso kata mana chulo ushuru mag kelogi pachoka kaigologi epinje maoko.
T: kra imesema kuwa baadhi ya magari hayo ni yale ambayo yanakosa kulipa ushuru za kuletwa humu nchini yakitolewa nchi za nje.
O: duol makamano osechako luwo jogo matimo ohala makamano maok gin jokanyo mag riwruok mar ohala mar jolok geche. commissioner maochungne maochungne timo nonro e riwruok onogo migosi karanja oleroni gibiro chako luwo jogo manitiere kod geche maonyiew ataro mar tok chik.
T: wizara hiyo imeshaanza kufuatilia watu wanaofanya biashara hiyo ambao sio wakazi wa muungano wa biashara ya wauza magari. kamishna anayesimamia uchunguzi katika muungano huo karanja ameeleza kuwa wataanza kufuatilia walio na magari yaliyonunuliwa kinyume na sheria .
O: ka duol mar kra sani koro ogolo siem ne jogo maniere kod geche bilago mondo ochopi e apis gikapok giywayo nyamburko makamano.
T: kamati ya kra sasa imetoa onyo kwa wale walio na magari kama hayo kufika katika ofisi zao kabla hawajafuatilia magari kama hayo.
O: kisumuduond bura mar odm oyiero pavel oimeke kaka jachung margi ekom od bura ma bonchari ecounty ma kisii eyeiro madundo mochan tim kono dwe mar 5 higani.
T: chama cha odm imemchagua pavel oimeke kama msimamizi wao wa bunge la bonchari kaunti ya kisii katika uchaguzi mdogo ambao umepangwa kufanyika mwezi wa 5 mwaka huu.
O: jagoro maduong mar duond burano edwin sifuna ema olando maeri bang lalruok malach mane otim ekind jochung moko 2 mane jogeto komno.
T: katibu mkuu wa chama hicho edwin sifuna alitangaza hilo baada ya mazungumzo marefu waliofanya kati ya wasimamizi wengine wawili waliokuwa wanawania kiti hicho .
O: sifuna owacho ni odm dhi chiwo otiko mare eyoo makende ne oimeke mondo odhi omany komno mane owee thuolo kaluwore kod thoo mar jaod bura makono ekinde ma okalo richard oroo.
T: sifuna amesema kuwa odm itapeana tiketi yake kwa njia ya kipekee kwa oimeka ili aende awanie kiti hicho kilichowachwa wazi kutokana na kifo cha mbunge wa huko wakati uliopita richard oroo.
O: owacho ni chike mag duond burano chiwo thuolo ne lai mane oriko gitiyo godo kawuono echiwo otiko onogo kakoro okwayo jochung mamoko obi 0osir lwedo oimeke.
T: amesema kuwa sheria ya chama hicho imepeana nafasi kwa waliokuwepo leo wakipeana tiketi hizo na sasa anaomba wasimamizi wengine wamuunge mkono oimeke.
O: sifuna2 jakom board mar yiero eduond burano catherinr muma nyowacho ni ji maromo 3 koriwo john momanyi,joseph oyugi kod oime4ke owuon yande ne jo ooro kwayo mar yudo otiko onogo.
T: mwenyekiti wa bodi ya uchaguzi katika chama hicho catheriner muma alisema kuwa watu watatu akiwemo john momanyi, joseph oyugi na oimeke wenyewe walituma ombi lao ya kupata tiketi hiyo.
O: kata kamano oyugi yande ne oduog owe oko kaluwore ni yande ofwenyore ni ok ne ondikore kaka jakanyo hie mar eduond burano.
T: oyugi hata hivyo aliwachwa nje walipogundua kuwa hakujiandikisha kama mwenyeji halali wa hapo wa chama hicho.
O: owacho ni bang eno kamiti makende mar duond burano ne obedo piny kendo oyango oimeke kaka jachung margi kata obedo ni en kod bura mar mibadhi mapod luore.
T: amesema kuwa baadaye kamiti ya kipekee ya chama hicho ilikaa chini na kuidhinisha oimeke kama msimamizi wao hata kama kesi ya ufisadi umemkaba.
O: pinyowacho ma migori county kokalo emigao mar pii emakruok kod contractors maloso apeyeni ecountyno josechako chenro mag loso pipes mag pii mane okethi kinde mane oriko iloso apeyeni kono kaka yoo makende mar dhi tieko wach nokoi mar pii makoro neno kono.
T: serikali ya kaunti ya migori kupitia wizara ya maji kwa muungano wa kandarasi wanaotengeneza barabara katika kaunti hiyo wameanza mpango wa kutengeneza paipu za maji zilizoharibika wakati wa kutengeneza barabara huko kama njia ya kipekee ya kumaliza shida ya maji ambayo kwa sasa imejitokeza.
O: maen kaluwore kod wach mogol kod jagoro emigao mar pii ecountyno fidel majiwa ma oyuak ni wach gedo mag apeyeni ecounty ema okelo kethruok mag pipes mathoth mag pii.
T: hii ni kutokana na jambo ambalo limetolewa na katibu katika wizara ya maji katika kaunti hiyo fidel majiwa ambaye amelalamika kuhusu kuharibika kwa paipi nyingi za maji kutokana na ujenzi wa barabara katika kaunti hiyo.
O: koloso kod dala fm eapisi mare majiwa ne owacho ni chiegni lines maromo 5700 mag pii okethore kaluwore kod chalno gino maok owinjore omed nee kadhi nyime moloyo sani ma ooro nitiere kendo jopiny dwaro pii maler.
T: akizungumza na dala fm katika ofisi yake majiwa alisema kuwa karibu mistari 5700 za maji zimeharibika kutokana na hali hiyo kile kisichostahili hasa wakati huu ambao ukame iko na wananchi wanahitaji maji safi.
O: majiwa1 olero bende ni chal onogo ne omiyo gichwe giloro koda ka moko kuom pipesgo mane chwe kaka yoo mar neno ni ok giyudo lal mathoth.
T: majiwa ameeleza pia kuwa hali hiyo iliwafanya wafunge baadhi ya paipu hizo zilizokuwa zinavuja kama njia ya kuhakikisha hawajapata hasara nyingi.
O: jopiony makono ojiwo koyie to jobede kod horuok makende seche ma wachno koro imed losi kata obedo ni moko kuom jodak ma migori county kono ekinde ma okalo yande jose mbro yuak ewi wachno.
T: wakaazi wa huko wamehimizwa wawe na upole wa kipekee wakati swala hilo linashughulikiwa baada ya baadhi ya wakaazi wa kaunti ya migori kulalamikia hali hiyo.
O: majiwa2 homa bay kaodong mana ndalo machuok kende to jopuonjre ma jo klas 8 kod 12 chako penj margi, jodito maopogore opogore mawuok e county ma homabay sani dhii nyime kod oro kwayo mar hawi maber ne jopuonjre go.
T: siku chache zimesalia kisha watahiniwa wa darasa la 8 na kidato cha kwanza wanaanza mtihani wao, wakuu tofauti tofauti wanaotoka kaunti ya homabay wanaendelea kutuma maombi ya mafanikio kwa watahiniwa.
O: negikwayo jonyuol mondo ochiw lwasi makare ne jopuonjre madhii timo penj madongo go.
T: wazazi waliombwa wawape mazingira njema watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani huo wa kitaifa.
O: jopuonjre bende ojiw mondo okaw kindegi makende mar timo penj makamago.
T: watahiniwa pia wamehimizwa kuchukua muda wao kufanya mtihani huo vizuri.
O: n jodak mawuok kabondo west ward okwa mondo otim ikruok mapiyo e puothegi nimar koth okayo machiegni.
T: wakaazi wa kata ya kabondo magharibi wameombwa wafanye matayarisho kwa mashamba zao kwa kuwa mvua inakaribia.
O: jalno maolap dhoge ndong ne kom mar kabondo west migosi isaiah awendo anyiso jodak makono mondo okom kothe machiek piyo e higani.
T: mheshimiwa isiah awendo ambaye ana tamaa ya kuwania kiti cha kabondo magharibi amewasihi wakaazi wa huko kupanda mbegu zinazochukuwa muda mfupi ili kuvunwa mwaka huu.
O: omedo seyo tend county ma homa bay kuom keto kar keno e boma ma kindu bay maonywando kar chung od buche adek mano rachuonyo east, south kod north kaowacho ni jopur mawuok kabondo kasipul bedo kod tich matek yud mbolea maichiwo kod tend countino.
T: ameendelea kuhimiza usimamizi wa kaunti ya homabay kuweka mahali pa uhifadhi katika mji wa kendu bay inayojumuisha sehemu tatu ambazo ni rachuonyo mashariki, kusini na kaskazini huku akisema kuwa wakulima wanaotoka kasipul kabondo wanakuwa na kazi ngumu kupata mbolea inayopeanwa na usimamizi wa kaunti hiyo.
O: neokwayo jo kabondo mondo opidh bel,omuogo kad rabuon maok gi keto pachgi e oduma kende.
T: aliwaomba wakaazi wa kabondo wapande mtama, mihogo na viazi vitamu na wasiwazie mahindi pekee.
O: kisumu jodak ma kasagam e nyalenda, kisumu county owuok oko kagikwedo chike manyocha oket gi city maneja abala wanga matamogi iko jogegi kuonde magidake e aluora ma boma ma kisumu.
T: wakaazi wa kasagam nyalenda katika kaunti ya kisumu wamejitokeza kupinga sheria zilizowekwa juzi na meneja wa jiji abala wanga zinazowazuia kuwazika wapendwa wao katika sehemu wanazoishi mjini kisumu.
O: kagiloso tok romo margi magalamoro mar poro wach e chikno, jo kasagam kotelnegi kod jakomgi migosi oginga oketch olero ni chik makamano machuno ni nyaka gi ik anyuondgi e kaburini en tok kido kod timbe luo.
T: wakizungumza baada ya mkutano wao jumuishi wa kujadili sheria hiyo, wakaazi wa kasagam wakiongozwa na mwenyekiti wao mheshimiwa oginga oketch ameeleza kuwa sheria kama hiyo inayowalazimisha kuzika vizazi vyao kaburini ni kinyume na utamaduni luo.
O: ne osire gi mikai tufena ategu ma olero ni nyalenda emane giike kweregi kendo ok giikore iko jogegi oko.
T: aliungwa mkono na mama tufena ategu aliyeelezea kuwa waliwazika mababu zao nyalenda na hawako tayari kuwazika watu wao nje ya hapo.
O: oginga 2 ogai mar dhod kasagam jaduong phares omondi okwedo paro mar tend boma ma kisumu maolero ni obam kendo dhi inyo ratichgi.
T: msimamizi wa kasagam mzee phares omondi amekashifu wazo la serikali ya kisumu kwa kusema kuwa ni kombo tena itaumiza haki yao.
O: ne osire gi mane en mca ma nyalenda b james oyugi were mane oyuoro eromono kendo nyiso tend boma ma kisumu mondo olok pachgi e chik makamano.
T: aliungwa mkono na aliyekuwa mbunge wa kata ya nyalenda b james oyugi were aliyehudhuria mkutano huo na kuiambia usimamizi wa kaunti ya kisumu wabadilishe wazo lao katika sheria kama hiyo.
O: dala fm news at 4pm on 18th march 2021.
T: habari za dala fm saa kumi alasiri tarehe 18 machi 2021.
O: riwruok mar weg geche mag matatu obuogo mar dhi medo nengo mar wuoth pachoka kaluwore kod medruok enengo mag modhi mageche tiyo godo pachoka.
T: muungano wa wenye magari za matatu wametishia kuongeza bei ya usafiri humu nchini kutokana na kuongezeka kwa bei ya mafuta ya magari humu nchini.
O: jakom riwruok onogo samwel kimutai owacho ni ok ginyal yudo nuengo moramora kaluwore kod nengo mar modhi masani koro ongau malo mokalo.
T: mwenyekiti wa muungano huo samwel kimutai amesema kuwa hawawezi kupata faida yoyote kutokana na bei ya mafuta ambayo sasa imepandishwa juu sana.
O: omedo lero ni moko kuom chike mayande ne oketi kod sirikal egayo landruok tuo mar corona virus omedo kata mana keto weche obedo amtek kata moloyo ne jokanyo magi.
T: ameendelea kuelezea kuwa baadhi ya sheria ambazo ziliwekwa na serikali kudhibiti maenezi ya ugonjwa wa virusi vya korona imefanya vitu viwe hata vigumu zaidi kwa wakazi wa hapo.
O: bende odwani sirikal oyienegi maondo mi giting kwanmag jowuoth mana kaka chon kagiwacho ni gach okolo mar sgr kachiel kod ndeke pachoka sani koro oyienegi mar tingo jowuoth mana kaka chon miyo ber jo matatu bende mii thuolono.
T: pia anataka serikali iwakubalie kubeba idadi ya wasafiri kama zamani huku wakisema gari la moshi la sgr pamoja na ndege humu nchini sasa wamekubaliwa kubeba wasafiri kama tu zamani.
O: koloso kod jofwamb weche emagwa moro eboma ma thika ecounty ma kiambu ochayo mokalo apisas mag arita kwe mowacho ni chwe kawo asoya ir jorimb geche kar keto etim chike mag gayo landruok pachoka ne jii duto.
T: akiongea na wanahabari wetu katika mji wa thika kaunti ya kiambu amedharahu zaidi maafisa wa usalama ambao amesema wanachukua hongo kutoka kwa madereva badala ya kuweka katika matumizi sheria zinazodhibiti maenezi humu nchini kwa watu wote.
O: duoko mar bero mane otimne ringre apisa mar lope jeniffer wambua manyocha okwany konegi ebungu ma ngong ecounty ma kajiado oyango ni apisano ne odee mochwe othoo.
T: matokeo ya upasuaji ambao ulifanyiwa mwili wa afisa wa mashamba jeniffer wambua ambaye aliokotwa juzi akiwa ameuliwa katika msitu wa ngong kaunti ya kajiado imedhihirisha kuwa huyo afisa alinyongwa na kisha akaaga.
O: jabero maduong mar sirikal dr johansen oduor kaloso kowuok ekar kano ringre jii ma othoo ma montezuma monelisa eboma ma nairobi owacho ni nonro margi oyango mano.
T: mpasuaji mkubwa wa serikali dkt johansen oduor akizungumza katika chumba cha kuhifadhi maiti ya montezuma monelisa katika mji wa nairobi amesema kuwa utafiti wao umedhihirisha hivyo.
O: jenifer nyocha en janeno maduong ebura moro kama jaod bura machon cyrus jirongo kod mane en jagoro emigao mar tudruok sammy itemere ne odonjnegie kod keth mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi emayo sirikal kwand pesa mane romo 200m.
T: jenipher alikuwa shahidi mkubwa kwa kesi ambayo mbunge wa zamani cyrus jirongo na aliyekuwa katibu katika wizara ya mawasiliano sammy itemere waliingiliwa na kesi ya kujaribu kutumia mbinu zisizofaa kunyanganya serikali idadi ya pesa ya milioni 200.
O: mago timore seche ma apisi mar jatend jomin wach edoh0o dpp nordin haji ochiko obila mondo otim nonro matut ewi wach thooo mar janeno onogo.
T: haya yanafanyika wakati afisa anayesimamia mawakili mahakamani dpp nordin haji ameambia polisi wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha shahidi huyo.
O: haji ochiko ogai mar obila pachoak hilary mutyambai mondo mi ochwalne file mar burano mapiyo kaka nyalore mondo obi oyangi tielo machielo ma burano biro chomo.
T: haji ameagiza mkuu wa polisi humu nchini hillary mutyambai amwasilishie faili ya kesi hiyo haraka iwezekanavyo ili adhihirishe hatua nyingine ambayo kesi hiyo itafuata.
O: kokalo kuom jomin wach joseph kinyanjui, haji ne okone jayal buche mar doho ma nairobi francis andayi ni nonro ibiro dhi tim kendo jogoo duto mane obedo kod lwedo enek mare ibiro dhi luu godo dwaro mar chik.
T: kupitia wakili joseph kinyanjui, haji alimwambia jaji wa mahakama ya nairobi francis andayi kuwa uchunguzi utafanywa na wale wote waliohusika katika maafa hiyo watachukuliwa hatua ya sheria.
O: motelo ne mano ekar seche mag onyango makwuono rieruok mar okinde lsk ne ogolo chik ne obila mondo mi odhi mapiyo kendo omany jogoo mane otayo nek mar apisano.
T: hapo awali nyakati za asubuhi wa leo muungano wa mawakili lsk walitoa sheria kwa polisi wafanye upesi kutafuta wale waliohusika katika kifo cha afisa huyo.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oriwore kod pinje mamoko e africa ma ugwe e ywago mosenindo ker ma tanzania john pombe magufuli.
T: rais wa kenya uhuru kenyatta ameungana na nchi zingine za afrika mashariki kuomboleza marehemu rais wa tanzania john pombe magufuli.
O: ker kenyatta onyiso oganda jokenya obedie tuech achiel kod piny mar tanzania kuom tuolo mar ndalo 7 e ywago ker ma pinyno ka bandera mar piny kenya ibiro ngaw nus mlingot kuonde duto mag piny owacho nyaka odiochieng ma ibiro kowe kare maogik.
T: rais kenyatta amewaambia wakenya wawe kitu kimoja na nchi ya tanzania kwa muda wa siku saba ili kuomboleza rais wa nchi hiyo na bendera ya kenya ipandishwe nusu ya mlingoti sehemu zote ya kenya hadi siku ambayo atazikwa.
O: moluor kenyatta oywago magufuli kaka osiepne kendo africa owito jatelo man kod chia mar tiyo kendo lek mabeyo ne pinje mag africa.
T: mheshimiwa kenyatta amemuomboleza magufuli kama rafiki yake na kusema afrika imepoteza kiongozi aliye na ujuzi wa kufanya kazi na tena ndoto nzuri afrika.
O: kane ooro lit kod kuyo mare ne piny tanzania, olero ni osetudre kod jalup ker mapinyno mikai suluhu samia.
T: alipokuwa akituma rambirambi zake kwa nchi ya tanzania alieleza kuwa ashawasiliana na naibu rais mama suluhu samia .
O: magufuli neowito ngimane odhiambo manyoro e kar od thieth moro e piny tanzania ka mae en ler maneochiw kod jalup ker ma pinyno mikai suluhu samia otieno mapiny oruu godo kawuono.
T: magufuli aliaga dunia jioni ya jana katika hospitali fulani nchini tanzania hii ikiwa ni ujumbe uliotolewa na naibu rais wa nchi hiyo mama suluhu samia usiku wa kuamkia leo.
O: ekinde onogoo jotelo maopogore pachoka kachiel kod kata mana ebuo piny mangima jomedo mana dhi nyime kod chwalo ote magi mag lit kod kuya o ne wede anyuola kaachiel kod osiepe mag ker john magufuli mane magoro olal godo otieno manyoro.
T: wakati huo viongozi tofauti tofauti humu nchini pamoja na dunia nzima wameendelea kutuma rambirambi zao kwa jamaa, familia na hata marafiki wa rais magufuli aliyeaga dunia jana usiku.
O: ogai mar duond bura mar odm arila odinga kokalo eyor tudruok amre mar twitter oyango thoo mar magufuli kaka dok chien malich mokalo ne piny tanzani akod kata mana ne pinje mag africa.
T: kiongozi wa chama cha odm raila odinga kupitia mtandao wake wa twitter amedhihirisha kifo cha magufuli kama kurudi nyuma kwa nchi ya tanzania na hata nchi za afrika.
O: oyange kaka osiepene mangita kod del mosebedo ka ochung kode kata mana ekinde mane en kod pek makoni kod kocha koriwo koda ka weche mag siasa.
T: amemtambua kama rafiki wake wa dhati ambaye amekuwa akisimama naye hata wakati alikuwa na uzito wa hapa na pale katika siasa.
O: okwayo mondo mi chenro mag wilo telo epinyno mar tanzania odhi otim eyoo man thuolo kendo mar kwee ka olero ni thoo mar ker magufuli owinjore omed riwo oganda jko tanzania kar kelo negi pogruok.
T: ameomba kuwa mpango wa kubadilisha uongozi nchini tanzania wafanye kwa njia huru na ya amani akielezea kuwa kifo cha rais magufuli inafaa kuwaunganisha jamii ya watanzania badala ya kuwatenganisha.
O: ekinde onogo ogai mar duond bura mar wiper kalonzo musyuoka to omedo mana pako mokalo lai mag tich mane oketi kod ker magufuli epinyno molo ahinya to jotelo maok tii makare kod kedo kod weche mag mibadhi ka okwayo jotelo mag pinje africa mondo oluu telo mar mosenindo magufuli.
T: wakati huo kiongozi wa chama cha wiper kalonzo musyoka ameendelea kusifu nafasi za kazi zilizowekwa na rais magufuli nchini tanzania na kuliko zote viongozi ambao hawakuwa wanafanya kazi vyema katika kupinga ufisadi, amewomba viongozi wa nchi za afrika wafuate mwenendo wa magufuli.
O: kalonzo kata kamano owacho ni ker magufuyli ne ok oduog oher kod moko kuom jotelo mag pinyno manei kweth makwedo sirikal kaluwore kod pogruok mag siasa mane nie kindgi.
T: kalonzo hata hivyo alisema kuwa rais magufuli hakuwa amependa baadhi ya viongozi wa nchi hiyo ambao wako katika muungano unaopinga serikali na utengano wa kisiasa uliopo kati yao.
O: ka komachielo mane en jatend piny owacho machon moluor mawai kibaki ooro lit kod kuyo mare ne piny mar tanzania kod familia mag mosenindo magufuli.
T: upande mwingine aliyekuwa rais wa kenya zamani mheshimiwa mwai kibaki ametuma rambirambi zake kwa nchi ya tanzania na familia ya marehemu magufuli.
O: moko kuom jopiny tanzania maodak e thurka e county ma mombasa kaotelnegi kod naomi mwasi hasan oyuago jatelono kagiwachoni moluor magufuli kuom chiero sector mar lupo kod tingo malo wakeyni mantie kod ngol mawuok e pinyno.
T: baadhi ya wananchi wa tanzania wanaoishi kenya katika kaunti ya mombasa wakiongozwa na naomi mwasi hasan wameomboleza kiongozi huyo wakisema mheshimiwa magufuli alifufua sekta ya uvuvi iliyo na ulemavu kutoka nchi hiyo.
O: sirikal oyudo lal ebura mane oter edoho kod atoney gener kihara kariuki kane odwani doho ogol chik machielo madhi tamo orindi mar joyal buche 3 dhi nyime kod winjo bura mane omakore kod wach thicho oko mar apisi ne gavana machon ecounty ma nairobi mike sonko.
T: serikali imeshindwa katika kesi iliyopelekwa mahakamani na mwanasheria mkuu kihara kariuki alipokuwa akitaka mahakama itoe sheria nyingine inayoenda kuzuia majaji watatu kuendelea kusikiliza kesi ya kumtoa ofisini gavana wa zamani wa kaunti ya nairobi mike sonko.
O: atoney gener kariuki yande odhi edoho kane odwani doho yande ogol chik madhi chuno ogai mar joyal buche eyor kojolo philomena mwilu mondo ochak owal joyal buche mamoko eburano.
T: mwanasheria mkuu kariuki alienda mahakamani alipokuwa akitaka mahakama itoe sheria itakayolazimisha kiongozi wa majaji anayeshikilia kwa muda philomena mwilu ateue majaji wengine katika kesi hiyo.
O: joyal buche go, said chetembwe , weldon korir kaachiel kod wilfrida okwany jowacho ni timo mano biro nyiso koso bedo kod chwiny etije magi kaka apisas mag doho.
T: majaji hao, said chetembwe, weldon korir na wilfrida okwany wamesema kuwa kufanya hivyo itaonyesha kutokuwa na udhabiti katika kazi zao za afisi ya mahakama.
O: joyal buchego jowacho ni mano ne ok bi bedo mayot ka iparo ni kata mana jok mane odonjegi eburano kaachiel kod jodnjo pod ok jochako chnero mqar dayogi ewi burano.
T: majaji hao wamesema hiyo haitakuwa rahisi jinsi inavyofikiriwa kwa kuwa hata wale walioshtakiwa katika kesi hiyo bado hawajaanza mpango wa kuwapeleleza kuhusiana na kesi hiyo.
O: ekinde onogo ne ogolo chik madhi kumo wach mar rwako eapisi ngatangata kaka gavanaor mar county ma nairobi nyaka kinde ma ibiro tiek yal bura mayande oter edoho kod jalup gavana ann kananu.
T: wakati huo pia alitoa sheria itakayozuia kuapishwa kwa mtu yeyote afisini kama gavana wa kaunti ya nairobi hadi wakati watakapomaliza kuamua kesi iliyopelekwa mahakamani na naibu gavana ann kananu.
O: burano ibiro dog tuom kochopo tarik 45 higani.
T: kesi hiyo itaangaliwa tena tarehe 4 mwezi wa tano mwaka huu.
O: 5mca ma karen ward david mberia mane doho oyudo kod keth mar yande kawo asoya mar sh 1m ekinde machien kakidek dhi wito kome kome mar mca.
T: mjumbe wa bunge la kaunti ya kata ya karen david mberia ambaye mahakama ilimpata na hatia ya kuchukua hongo ya shilingi milioni moja nyakati za nyuma anaweza kupoteza kiti hicho.
O: maen bang ka doho ma malo eboma ma nairobi ne orem mak orucho oko chik mane ogol motelo kod doho ma nairobi chik matame dhi nyime kod mako lemo mar apisino.
T: hii ni baada ya mahakama ya juu katika mji wa nairobi kukosa kufutilia mbali sheria iliyotolewa hapo awali na mahakama ya nairobi kuendeleza kushikilia cheo hicho.
O: kata kamano dohono ochiko mondo mi ngeto mar burano obi ochwal ne speaker mar od bura mar county ma nairobi mondo mi one kaka nyalo luwo kode chik.
T: hata hivyo mahakama imeamrisha uamuzi wa kesi hiyo isongezwe mbele kwa spika wa bunge ya kaunti ya nairobi ili waone jinsi watamchukulia hatua.
O: achijno ne dwani jayal buche mar dohono nemiye thuolo mar dhi nyime kod tich kaka mca ka burano koro pod iyalo.
T: mshukiwa huyo alikuwa anataka jaji wa mahakama hiyo impe fursa ya kuendelea na kazi kama mjumbe wa bunge la kaunti wakati kesi hiyo bado inaamuliwa.
O: kata kamano jayal buche mumbi ngugi owacho ni ok onyal golo ngeto mkaket kod mano gisani.
T: hata hivyo jaji mumbi ngugi amesema kuwa hawezi kutoa uamuzi kama huo kwa sasa.
O: mberia yande doho nochiko mondo ochul fai mar sh 700,000 kata tuech mar higa 1 ejela.
T: mahakama iliamuru mberia kutoa faini ya shilingi 700,000 ama kifungo cha mwaka mmoja gerezani.
O: burano koro ochor nyima nayaka tarik 22 dweni mar 3.
T: kesi hiyo imesongezwa hadi tarehe 22 mwezi wa tatu.
O: 6dichuo moro mane omaki kod ketho mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi eyudo pesa kane owuok kuom senetor mar county ma lamu anwar loitiptip otue ejela kuom thuolo mar higa achiel.
T: mwanaume aliyekamatwa na hatia ya kujaribu kutumia mbinu zisizofaa kupata pesa kutoka kwa seneta wa kaunti ya lamu anwar loitiptip amefungwa gerezani kwa muda wa mwaka mmoja.
O: jayal buche martha mutuku ogolo ngeto onogo ne achijno jones ochieng mbolo kata nochul fai mar sh 20o,0oo.
T: jaji martha mutuku ametoa uamuzi huo kwa mshukiwa huyo jones ochieng mbolo ama alipe faini ya 200,000.
O: ochieng yande neoyie adier enyim doho ni yande ne otemo mar yudo pesa maneromo 200,000 kane owuok kuom senetorno kane obuogo mar keto embui picha jatelono kane oriko en kod osiepne moro manayako aedah ahhmed.
T: ochieng alikubali ukweli mbele ya mahakama kuwa alijaribu kupata pesa 200,000 kutoka kwa seneta huyo alipotishia kuweka mtandaoni picha ya kiongozi huyo alipokuwa na mpango wake wa kando aedah ahmed.
O: jayal buche mutuku owacho ni ngeto onogo ne ogolo ne acdhijno nikech kata bang doho yande miye thuolo mar kwayo nguono ewi kethgo ne pod ok okawo okang mar timo mano.
T: jaji mutuku amesema kuwa uamuzi huo alimtolea mshukiwa huyo kwa sababu baada ya mahakama kumpa fursa ya kuomba msamaha kuhusiana na hatia hiyo hakuchukua hatua kufanya hivyo.
O: jomin wach eburano ne omedo chayo achijno koum keth mar wuondorwe ni odak e ngima mar jago ma onyal seche ma oyango malongo ni ngima mare ok ochopo eranginyno.
T: wakili katika kesi waliendelea kumdharau mshukiwa huyo kwa hatia ya kujidanganyisha kuwa ameishi katika kiwango cha maisha ya juu japo maisha yake haijafikia hapo.
O: 7obila mag okwach kich pachoka koro dwani doho omigi thuolo maromo ndalo 5 gitiek godo nonro ewi achich moro mane omaki nyoro mnkod najga maromo 13m kamoro ni arapal ecounty ma marsabit.
T: maafisa wakurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai wanataka mahakama iwape muda wa siku 5 ili wamalize uchunguzi kuhusiana na mshukiwa aliyekamatwa na bangi inayofika milioni 13 sehemu ya arapal katika kaunti ya marsabit.
O: jood bura mapachoka josingo mar medo ddhi nyime rocho mokalo yore duto mag twak mag od bura mapachoka nyaka kinde ma ibiro migi pes mag cdf.
T: wabunge wa humu nchini wameahidi kuendelea kuharibu maongezi ya bunge humu nchini hadi siku watakayopewa pesa za mfuko wa maendeleo ya kata.
O: magio giwacho kata obedo ni motelo ne mano jateend kweth mag jod bura makwandgi thoth amos kimunya yande owacho ni sirikal kokalo emigao mar omenda ne ose oooro kwand pesa mane romo 6bilion ne oganda aguch cdf.
T: wamesema haya japo awali kiongozi wa wengi amos kimunya alisema kuwa serikali kupitia wizara ya fedha walikwishatuma idadi ya pesa bilioni 6 kwa wakaazi katika mfuko wa maendeleo wa kata.
O: jood burago jowacho ni mano ok en adiera kakoro giramo ni kata nade ok gini yie mar tayo twak moramora eod bura nyaka chopi bigolnegi pesago.
T: wabunge hao wamesema kuwa huo sio ukweli na wamesisitiza hata iwe vipi hawatakubali kuendeleza maongezi yoyote katika bunge hadi watakapotolewa pesa hizo.
O: riwruok mar okinde pachoka lsk josingo mar dhi timo duto eneno ni jogoo duto mane obedo kod lwedo ewi wach nek mar apisa mane tiyo emigao mar loo jennifer wambua obi omaki.
T: muungano wa mawakili humu nchini lsk wameahidi kufanya vyovyote ili kuhakikisha kuwa watu wote waliohusika katika kifo cha afisa aliyekuwa akifanya kazi katika wizara ya mashamba jennifer wambua wamekamatwa.
O: eote ma oor ne ute mag fwambo jagoro mar lsk mercy wambua owacho ni ji maket kod magoi nyak a bii maki kendo chopi edoho.
T: katika ujumbe uliotumiwa vyombo vya habari katibu wa lsk mercy wambua amesema kuwa watu kama hawa lazima wakamatwe na kufikishwa mahakamani.
O: bende gidwani obila otim nonro matut kaluwore kod wach lal mar okil benson kayai dwe achiel mokalo chienlsak wacho ni ok giniyie kod timbe maket kod mago omed dhi nyime pachoka gisani kaka ekinde mokalo kama joneno mag buche mag mibadhi ne okaw kendo inego ayoo makoch mokalo.
T: pia wanataka polisi wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha wakili benson kayai mwezi mmoja uliopita lsk imesema hawatakubaliana na tabia kama hizo kuendelea humu nchini kwa sasa kama wakati wa zamani ambao mashaidi wa kesi za ufisadi walichukuliwa na kuuliwa ovyo.
O: bende gidwani sirikal omedie kwand pesa ma iketo tenge ne duol marito joneno mondo odhi okony eteko timbe maket kod mago.
T: pia wanataka serikali iongeze idadi ya fedha inayotengewa wizara inayolinda mashahidi ili isaidie katika kumaliza tabia kama hizi.
O: duol matayo tich eboma ma naiirobi opuo mokalo kaluwore kod tich makare magisetimo ebomano kuom thuolo mar higa achiel mokalo.
T: tume inayoongoza ajira katika mji wa nairobi imesifiwa kutokana na kazi sawa ambayo wamefanya katika mji huo kwa muda wa mwaka mmoja uliopita.
O: jopiny ebomano ma nairobi puoyo mokalo tij nms ebuo telo mar major mohamed badi kagiwacho ni bomano koro ber moloyo ka ipimo kod kinde mane eniee buo tend gavana machon ecountyno mike sonko.
T: wakaazi katika mji huo wa nairobi wanasifu sana kazi ya nms chini ya uongozi wa major mohamed badi wakisema kuwa mji huo sasa ni nzuri kuliko wakati wa zamani chini ya uongozi wa gavana wa kitambo mike sonko.
O: nairobiduol ma ochungne yiero pachoka iebc ogolo ngur mare kaluwore kod kwan mag jii manok ma jowuok oko ne luto ombulu ekom senate ecounty ma machakos eyiero madundo makoro dhi nyime kawuono.
T: tume ya uchaguzi iebc imetoa malalamiko yake kutokana na idadi ndogo ya wapiga kura waliojitokeza kupiga kura ya kiti cha seneti kaunti ya machakos katika uchaguzi mdogo unaoendelea leo.
O: apisa mar duolno ecountyno joyce wamalwa osingo ne jodak ma machakos countyno kono ni chenrono idhi tim eyoo man thuolo kendo ma uyanga.
T: afisa wa tume hiyo katika kaunti hiyo joyce wamalwa amewaahidi wakaazi wa machakos kuwa mpango huo utafanywa kwa njia huru tena ya amani.
O: koloso kod jofwamb weche ban,g kane osechuo wang kaka chenro mar luto ombulu nedhi nyime kono, wamalwa ojiwo jopiny makono jomed wuok oko jodhi olut om bulu kowacho ni yore mag arita kwe sani koro oketi kare nikendo kuonde mag luto ombulugo idhi loro saa 5pm odhiambo makawuono ni kendo ok wang ne medi kinde mar luto kura ne ngata ngatawamalwa1.
T: akiongea na wanahabari baada ya kupeleleza jinsi upigaji kura unaendelea huko, wamalwa amewahimiza wananchi wa huko waendelee kujitokeza ili wapige kura akisema kuwa hali ya usalama umeimarishwa na stesheni za kupigia kura zitafungwa saa kumi na moja jioni na hawataongeza muda wa kupiga kura kwa mtu yeyote.
O: ewii wach jochung 2 mane oweyo dhi laro komno ,olero ni nyinge magi pod nie listi mag jochung kendo koponi achiel kuomgi odhi owuok jaloch to ibiro lande kaka senetor manyien ecountyno.
T: wasimamizi wawili waliowacha kuwania kiti hicho wameeleza kuwa majina yao bado yapo kwenye ratiba ya wanaowani kiti hicho na ikiwa mmoja wao atatokea kuwa mshindi atatangazwa kama seneta mpya katika kaunti hiyo.
O: kisumutend okwach kich koro gikone osetieko nonro margi matut kaotenore kod nek maneoneno jumbe ariyo maokadho e countini ma kisumu.
T: mkurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai hatimaye amemaliza uchunguzi wao wa ndani kuhusiana na kifo kilichotokea wiki mbili zilizopita katika kaunti ya kisumu.
O: rawera moro maneomayo obila mar wang apaya bunde kendo weyo ka jii ariyo owito ngimagi kanyo kanyo ka en bende ne jopiny maigi owang neopor kuome kendo goye maochwe owito ngimane kanyo kanyo ka jii mathoth ne odong kod hinyruok.
T: kijana barobaro alimnyanganya polisi wa trafiki bunduki na kuwaacha watu wawili huku wakiwa wameaga dunia papo kwa hapo kisha wananchi waliokasirika walimpiga hadi akafa papo kwa hapo na baadhi ya watu walibaki na majeraha.
O: achichno maneoyang nyinge kaka ambrose owino odero ma ja higni 25 maendi tok dci ne ogoyo pichane kadiponi nitie ngat manyalo yange.
T: mshukiwa huyo alitambuliwa kama ambrose owino odero wa miaka 25 baada ya mkurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai kupiga picha yake ili kuona kama kuna anayemjua.
O: nonro manegitimo yangoni odero neotimo penj mare mar class 12 e sikund secondar ma segere e county ma siaya kendo ne yudo grade mar b ka neonego odonje embalariany ma maseno to omenda ne otame.
T: utafiti waliofanya unadhihirisha kuwa odero alifanya mtihani wake wa kidato cha nne katika shule ya upili wa segere katika kaunti ya siaya na kupata alama ya b na alipaswa kujisajili katika chuo kikuu cha maseno lakini alikosa karo.
O: nonro pod dhii nyime engeyo matut kaotenore kod tegruok maneoyudo mar tiyo kod bunde kendo nono matut kama neodakie kapok netimo nek makamano.
T: uchunguzi bado unaendelea wa kutaka kujua mengi kuhusiana na ujuzi aliyoupata kutumia bunduki na kupeleleza zaidi alikoishi kabla ya kufanya maafa hayo.
O: dala fm news at 4pm on 18th march 2021.
T: habari za dala fm saa kumi alasiri tarehe 18 mwezi wa machi 2021.
O: jongad buche 3 mawinjo bura moro ma neochwal e doho makwedo welo mar jalup governor ma nairobi mikayi ann kananu kaka governor mar nairobi owacho ni ngato angata kik cham muma kaka gavana ma nairobi.
T: hakimu watatu wanaosikiliza kesi ambayo ilipelekwa mahakamani kupinga kuteuliwa kwa naibu gavana wa nairobi mama anne kananu kama gavana wa nairobi wamesema kuwa mtu yeyote asiapishwe kama gavana wa nairobi.
O: burano maiwinjo kod jongad bura said chitembwe, weldon korir kod wilfrida okwany duto negiwachoni mikayi kananu ok nyal chamo muma mar apisi kaka governor ma nairobi kapok oyal buchene maotieki.
T: kesi hiyo ambayo inasikilizwa na hakimu said chitembwe, weldon korir na wilfrida okwany wote walikuwa wakisema kuwa mama kananu hawezi kuapishwa afisini kama gavana wa nairobi kama bado hawajakamilisha uamuzi wa kesi yake.
O: ka korka kore atoni gener mapachoka ne dwaroni buche duto maneomako sonko kod mikai kananu onego winj kod jongad buche nmachielo mopogore kod jomawinje gi sani.
T: kulingana na mwanasheria mkuu humu nchini alikuwa anataka kesi zote zinazomhusu sonko na mama kananu zinapaswa kusikilizwa na hakimu mwingine tofauti na wanaoisikiliza kwa sasa.
O: kwayo makamano ne okwed kod kweth mag jongad buche mawinjo burano. ka giwachoni ni jayal buche maduong eyor kojolo philomena mwilu ne osewalo kweth madhi winjo burano e kamne owale jodito 3 go.
T: ombi hilo lilikataliwa na jopo la majaji wanaosikiliza kesi hiyo huku wakisema kuwa hakimu mkuu kwa muda philomena mwilu alishateua kundi ambalo litakalosikiliza kesi hiyo na alichagua waamuzi hao watatu.
O: artony gener wachoni bura maomako soko nyalo rocho mokadho chenro duto mag keto mikai kanannu kaka gavana ma nairobi.
T: mwanasheria mkuu anasema kwamba kesi iliyomshika sonko inaweza kuchochea ratiba zote za kuapisha mama kananu kama gavana wa nairobi.
O: riwruok mar weg geche mag matatu obuogo mar dhi medo nengo mar wuoth pachoka kaluwore kod medruok enengo mag modhi mageche tiyo godo pachoka.
T: muungano wa wamiliki wa magari za matatu imetishia kuongeza nauli humu nchini kutokana na kuongezeka kwa bei ya mafuta ya magari nchini.
O: jakom riwruok onogo samwel kimutai owacho ni ok ginyal yudo nuengo moramora kaluwore kod nengo mar modhi masani koro ongau malo mokalo.
T: mwenyekiti wa muungano huo samwel kimutai amesema kuwa hawawezi kupata faida yoyote kutokana na bei ya mafuta ambayo imepandishwa kupita kiasi.
O: omedo lero ni moko kuom chike mayande ne oketi kod sirikal egayo landruok tuo mar corona virus omedo kata mana keto weche obedo amtek kata moloyo ne jokanyo magi.
T: ameongeza kwa kuelezea kuwa baadhi ya sheria ambazo ziliwekwa na serikali ili kudhibiti msambao wa ugonjwa wa virusi vya korona zimefanya hali kuwa ngumu kwa wafanyikazi wa hapo.
O: bende odwani sirikal oyienegi maondo mi giting kwanmag jowuoth mana kaka chon kagiwacho ni gach okolo mar sgr kachiel kod ndeke pachoka sani koro oyienegi mar tingo jowuoth mana kaka chon miyo ber jo matatu bende mii thuolono.
T: pia anataka serikali iwakubalie kubeba idadi ya wasafiri jinsi walivyokuwa wakibeba zamani wakisema kuwa gari la moshi la sgr pamoja na ndege humu nchini kwa sasa zimekubaliwa kubeba idadi ya wasafiri kama zamani kwa hivyo itakuwa sawa wanaomiliki matatu pia kupewa fursa hiyo.
O: koloso kod jofwamb weche emagwa moro eboma ma thika ecounty ma kiambu ochayo mokalo apisas mag arita kwe mowacho ni chwe kawo asoya ir jorimb geche kar keto etim chike mag gayo landruok pachoka ne jii duto.
T: akizungumza na wanahabari wetu katika mji wa thika kaunti ya kiambu akisema amedharahu kupita kiasi maafisa wa usalama ambao amesema wanachukua hongo kutoka kwa madereva wa magari badala ya kuweka katika matendo sheria za kudhibiti msambao humu nchini kwa watu wote.
O: duoko mar bero mane otimne ringre apisa mar lope jeniffer wambua manyocha okwany konegi ebungu ma ngong ecounty ma kajiado oyango ni apisano ne odee mochwe othoo.
T: matokeo ya upasuaji ambayo ilifanyiwa mwili ya afisa wa mashamba jenifer wambua ambaye aliokotwa juzi akiwa ameuliwa katika msitu wa ngong kaunti ya kajiado imedhihirisha kuwa afisa huyo alinyongwa kisha akaaga.
O: jabero maduong mar sirikal dr johansen oduor kaloso kowuok ekar kano ringre jii ma othoo ma montezuma monelisa eboma ma nairobi owacho ni nonro margi oyango mano.
T: mpasuaji mkuu wa serikali dkt johansen oduor akizungumza kutoka kwa chumba cha kuhifadhi maiti ya montezuma monelisa mjini nairobi amesema kuwa utafiti wao umedhihirisha hivyo.
O: jenifer nyocha en janeno maduong ebura moro kama jaod bura machon cyrus jirongo kod mane en jagoro emigao mar tudruok sammy itemere ne odonjnegie kod keth mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi emayo sirikal kwand pesa mane romo 200m.
T: jenipher alikuwa shahidi mkubwa katika kesi ambayo mbunge wa zamani cyrus jirongo na aliyekuwa katibu katika wizara ya mawasiliano sammy itemere ambao waliingiliwa na makosa ya kujaribu kutumia njia zisizo sawa kunyanganya serikali idadi ya pesa ifikayo milioni 200.
O: mago timore seche ma apisi mar jatend jomin wach edoh0o dpp nordin haji ochiko obila mondo otim nonro matut ewi wach thooo mar janeno onogo.
T: haya yanafanyika wakati afisi ya mkuu wa mawakili katika mahakama hiyo ya dpp nordin haji ameelekeza polisi kufanya uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha shahidi huyo.
O: haji ochiko ogai mar obila pachoak hilary mutyambai mondo mi ochwalne file mar burano mapiyo kaka nyalore mondo obi oyangi tielo machielo ma burano biro chomo.
T: haji ameelekeza mkuu wa polisi nchini hillary mutyambai amwasilishie faili ya kesi hiyo haraka iwezekanavyo ili adhihirishe mkondo mwingine ambao kesi hiyo itachukua.
O: kokalo kuom jomin wach joseph kinyanjui, haji ne okone jayal buche mar doho ma nairobi francis andayi ni nonro ibiro dhi tim kendo jogoo duto mane obedo kod lwedo enek mare ibiro dhi luu godo dwaro mar chik.
T: kupitia wakili joseph kinyanjui, haji alimwambia jaji wa mahakama ya nairobi francis andayi kuwa uchunguzi utafanywa na wale wote walioshiriki katika kifo chake watafuatiliwa na mkondo wa sheria.
O: motelo ne mano ekar seche mag onyango makwuono riwruok mar okinde lsk ne ogolo chik ne obila mondo mi odhi mapiyo kendo omany jogoo mane otayo nek mar apisano.
T: hapo awali nyakati za asubuhi leo muungano wa mawakili lsk ilitoa amri kwa polisi ili wafanye haraka kutafuta wahalifu waliotekeleza kifo cha afisa huyo.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oriwore kod pinje mamoko e africa ma ugwe e ywago mosenindo ker ma tanzania john pombe magufuli.
T: rais wa kenya mheshimiwa uhuru kenyatta ameungana na nchi zingine za afrika mashariki kuomboleza kifo cha marehemu rais wa tanzania john pombe magufuli.
O: ker kenyatta onyiso oganda jokenya obedie tuech achiel kod piny mar tanzania kuom tuolo mar ndalo 7 e ywago ker ma pinyno ka bandera mar piny kenya ibiro ngaw nus mlingot kuonde duto mag piny owacho nyaka odiochieng ma ibiro kowe kare maogik.
T: rais kenyatta amewaambia wakenya wawe katika kufunga pamoja na nchi ya tanzania kwa muda wa siku saba kumuomboleza rais wa nchi hiyo na bendera ya kenya ipandishwe nusu ya mlingoti sehemu zote ya nchi hadi siku atakaposindikizwa mahali pake pa mwisho pa kupumzika.
O: moluor kenyatta oywago magufuli kaka osiepne kendo africa owito jatelo man kod chia mar tiyo kendo lek mabeyo ne pinje mag africa.
T: mheshimiwa kenyatta amemuomboleza magufuli kama rafiki yake na kuwa afrika imetupa kiongozi aliye na uwezo wa kutenda kazi na hata ndoto kwa nchi za afrika .
O: kane ooro lit kod kuyo mare ne piny tanzania, olero ni osetudre kod jalup ker mapinyno mikai suluhu samia.
T: alipotuma rambirambi zake kwa nchi ya tanzania, ameeleza kuwa ashawasiliana na naibu rais wa nchi hiyo mama suluhu samia.
O: magufuli neowito ngimane odhiambo manyoro e kar od thieth moro e piny tanzania ka mae en ler maneochiw kod jalup ker ma pinyno mikai suluhu samia otieno mapiny oruu godo kawuono.
T: magufuli alifariki jana jioni katika mojawapo ya hospitali nchini tanzania kama ilivyosemwa na naibu rais wa nchi hiyo samia suluhu usiku wa kuamkia leo.
O: ekinde onogoo jotelo maopogore pachoka kachiel kod kata mana ebuo piny mangima jomedo mana dhi nyime kod chwalo ote magi mag lit kod kuya o ne wede anyuola kaachiel kod osiepe mag ker john magufuli mane magoro olal godo otieno manyoro.
T: wakati huo huo viongozi tofauti humu nchini pamoja na wengine dunia nzima wameendelea kutoa rambirambi zao kwa jamaa, familia na marafiki wa rais john magufuli ambaye alifariki usiku wa jana.
O: ogai mar duond bura mar odm arila odinga kokalo eyor tudruok amre mar twitter oyango thoo mar magufuli kaka dok chien malich mokalo ne piny tanzani akod kata mana ne pinje mag africa.
T: kinara wa chama cha odm raila odinga kupitia mtandao wake wa twitter ameeleza kuwa kifo cha magufuli ni kama kurudi nyuma sana kwa nchi ya tanzania na hata nchi za afrika.
O: oyange kaka osiepene mangita kod del mosebedo ka ochung kode kata mana ekinde mane en kod pek makoni kod kocha koriwo koda ka weche mag siasa.
T: amemtambua kama rafiki wa dhati ambaye amekuwa akisimama naye hata nyakati ambazo alikuwa na uzito wa hapa na pale katika siasa.
O: okwayo mondo mi chenro mag wilo telo epinyno mar tanzania odhi otim eyoo man thuolo kendo mar kwee ka olero ni thoo mar ker magufuli owinjore omed riwo oganda jko tanzania kar kelo negi pogruok.
T: ameomba kuwa ratiba ya kubadilisha uongozi nchini tanzania ufanywe kwa njia huru na ya amani akielezea kuwa kifo cha rais magufuli inafaa kuwaunganisha watanzania badala ya kuwaletea utengano.
O: ekinde onogo ogai mar duond bura mar wiper kalonzo musyuoka to omedo mana pako mokalo lai mag tich mane oketi kod ker magufuli epinyno molo ahinya to jotelo maok tii makare kod kedo kod weche mag mibadhi ka okwayo jotelo mag pinje africa mondo oluu telo mar mosenindo magufuli.
T: wakati huo kinara wa chama cha wiper kalonzo musyoka ameendelea kupongeza nafasi za kazi zilizowekwa na rais magufuli nchini tanzania na hata zaidi viongozi ambao hawafanyikazi vyema na hata kukabiliana na ufisadi akiomba viongozi wa nchi za afrika wafuate mkondo wa uongozi wa marehemu magufuli.
O: kalonzo kata kamno wachon i ker magufuyli ne ok oduog oher kod moko kuom jotelo mag pinyno manei kweth makwedo sirikal kaluwore kod pogruok mag siasa mane nie kindgi.
T: kalonzo hata hivyo anasema kuwa rais magufuli hakupendwa na baadhi ya viongozi wa tanzania ambao walikuwa wakipinga serikali kwasababu ya tofauti za kisiasa iliyoko miongoni mwao.
O: ka komachielo mane en jatend piny owacho machon moluor mawai kibaki ooro lit kod kuyo mare ne piny mar tanzania kod familia mag mosenindo magufuli.
T: upande mwingine aliyekuwa rais wa kenya kitambo mheshimiwa mwai kibaki ametuma rambirambi zake kwa watanzania na familia ya marehemu magufuli.
O: moko kuom jopiny tanzania maodak e thurka e county ma mombasa kaotelnegi kod naomi mwasi hasan oyuago jatelono kagiwachoni moluor magufuli ne ochiero sector mar lupo kod tingo malo wakeyni mantie kod ngol mawuok e pinyno.
T: baadhi ya watanzania wanaoishi humu nchini katika kaunti ya mombasa wakiongozwa na naomi mwasi wameomboleza kiongozi huyo wakisema mheshimiwa magufuli alifufua sekta ya uvuvi na kuinua juu kina mama walio na ulemavu wanaotoka katika nchi hiyo.
O: obila mag okwach kich pachoka koro dwani doho omigi thuolo maromo ndalo 5 gitiek godo nonro ewi achich moro mane omaki nyoro manikod njaga maromo 13m kamoro ni arapal ecounty ma marsabi.
T: maafisa wa uchunguzi wa jinai wanataka mahakama iwape muda wa siku tano ili wakamilishe uchunguzi kuhusu mshukiwa aliyekamatwa jana aliyekuwa na bangi inayofika milioni 13 sehemu ya arapal kaunti ya marsabit .
O: jariembo mar nyamburko maneotingo akota makamago neoringo maolal e kinde mane itimo apedha ne jago no.
T: dereva wa gari iliyobeba dawa hizo alikimbia na kupotea wakati walikuwa wakimchunguza.
O: achijno maiwacho ni newuon akota go neondhii e boma ma nairobi e kar dak ma gidhurai kod apedha mager maneotim kod riwruok moro ma ongere kaka transnational organized crime unite e boma ma nairobi.
T: mshukiwa huyo anayesemekana alikuwa mwenye dawa hizo alikamatwa mjini nairobi sehemu ya githurai baada ya kufanya uchunguzi mkali na muungano ujulikanao kama transnational organized crime unit mjini nairobi.
O: ka akota makamago nitiere e sitsend obila ma nairobi ka nonro pod dhii nyime yango matut wuon akota makamago.
T: madawa hayo yamo katika stesheni ya polisi ya nairobi uchunguzi bado ukiendelea kudhihirisha kwa undani mwenyeji wa dawa hizo.
O: sirikal oyudo lal ebura mane oter edoho kod atoney gener kihara kariuki kane odwani doho ogol chik machielo madhi tamo orindi mar joyal buche 3 dhi nyime kod winjo bura mane omakore kod wach thicho oko mar apisi ne gavana machon ecounty ma nairobi mike sonko.
T: serikali imeshindwa kwa kesi iliyopelekwa mahakamani na mwanasheria mkuu kihara kiriuki aliyekuwa akitaka mahakama kutoa sheria nyingine itakayozuia jopo la majaji kuendelea kusikiliza kesi iliyohusiana na ya kuomwondoa afisini aliyekuwa gavana wa kaunti wa nairobi mike sonko.
O: atoney gener kariuki yande odhi edoho kane odwani doho yande ogol chik madhi chuno ogai mar joyal buche eyor kojolo philomena mwilu mondo ochak owal joyal buche mamoko eburano.
T: mwanasheria mkuu kariuki alienda mahakamani akitaka mahakama iondoe sheria itakayomlazimisha kinara wa majaji kwa muda mfupi philomena mwilu kuchagua majaji wengine katika mkutano huo.
O: joyal buche go, said chetembwe , weldon korir kaachiel kod wilfrida okwany jowacho ni timo mano biro nyiso koso bedo kod chwiny etije magi kaka apisas mag doho.
T: majaji hao, said chetembwe, weldon korir pamoja na wilfrida okwany wamesema kuwa kufanya hivyo itakuwa kutokuwa na msimamo imara katika kazi zao kama maafisa wa mahakama.
O: joyal buchego jowacho ni mano ne ok bi bedo mayot ka iparo ni kata mana jok mane odonjegi eburano kaachiel kod jodnjo pod ok jochako chnero mqar chiwo nengi ewi burano.
T: majaji hao wamesema kuwa haitakuwa rahisi kwa kuwa wanadhania kuwa hata wale walioshtakiwa katika kesi hiyo pamoja na jonjo hawajaanza ratiba ya mchango wao katika kesi hiyo.
O: ekinde onogo ne ogolo chik madhi kumo wach mar rwako eapisi ngatangata kaka gavanaor mar county ma nairobi nyaka kinde ma ibiro tiek yal bura mayande oter edoho kod jalup gavana ann kananu.
T: wakati huo huo alitoa sheria itakayozuia kuapishwa afisini kwa mtu yeyote kama gavana wa kaunti ya nairobi hadi wakati watakapokamilisha kuamua kesi iliyopelekwa mahakamani na naibu gavana ann kananu.
O: burano ibiro dog tuom kochopo tarik 45 higani.
T: kesi hiyo itaangaziwa ikifika tarehe 45 mwaka huu.
O: 5mca ma karen ward david mberia mane doho oyudo kod keth mar yande kawo asoya mar sh 1m ekinde machien kakidek dhi wito kome kome mar mca.
T: mjumbe wa bunge la kaunti ya kata ya karen david mberia ambaye mahakama ilimpata na hatia ya kuchukua hongo ya shilingi milioni 1 hapo awali anawezapoteza cheo chake cha mjumbe wa bunge la kaunti.
O: maen bang ka doho ma malo eboma ma nairobi ne orem mak orucho oko chik mane ogol motelo kod doho ma nairobi chik matame dhi nyime kod mako lemo mar apisino.
T: hii ni baada ya mahakama ya juu mjini nairobi kutofutilia mbali sheria iliyotolewa awali na mahakama ya nairobi sheria inayomzuia kuendelea kushikilia cheo hilo.
O: kata mano dohono ochiko mondo mi ngeto mar burano obi ochwal ne speaker mar od bura mar county ma nairobi mondo mi one kaka nyalo luwo kode chik.
T: hata hivyo, mahakama hiyo imeamrisha kuwa uamuzi wa kesi hiyo ipelekwe kwa spika wa bunge la kaunti ya nairobi ili aone vile anaweza kufuata naye mkondo wa sheria.
O: achijno ne dwani jayal buche mar dohono nemiye thuolo mar dhi nyime kod tich kaka mca ka burano koro pod iyalo.
T: mshukiwa huyo anataka hakimu wa mahakama hiyo ampe fursa ya kuendelea na kazi kama mbunge wa kaunti wakati kesi hiyo inaamuliwa.
O: kata kamano jayal buche mumbi ngugi owacho ni ok onyal golo ngeto makaket kod mano gisani.
T: hata hivyo, hakimu mumbi ngugi amesema hawezitoa uamuzi kama huo kwa sasa.
O: mberia yande doho nochiko mondo ochul fai mar sh 700,000 kata tuech mar higa 1 ejela.
T: mahakama iliamrisha mberia alipe faini ya shilingi 700,000 ama kifungo cha mwaka moja gerezani.
O: burano koro ochor nyima nayaka tarik 22 dweni mar 3.
T: kesi hiyo kwa sasa imesongezwa hadi tarehe 22 mwezi wa tatu.
O: dichuo moro mane omaki kod ketho mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi eyudo pesa kane owuok kuom senetor mar county ma lamu anwar loitiptip otue ejela kuom thuolo mar higa achiel.
T: mtu mmoja aliyekamatwa kwa kujaribu kutumia njia zisizo sawa kupata pesa kutoka kwa seneta wa kaunti ya lamu anwar loitiptip amefungwa gerezani kwa muda wa mwaka moja.
O: jayal buche martha mutuku ogolo ngeto onogo ne achijno jones ochieng mbolo kata nochul fai mar sh 20o,0oo.
T: jaji martha mutuku ametoa uamuzi wake huo kwa mshukiwa huyo jones ochieng mbolo ama alipe faini ya shilingi 200,000.
O: ochieng yande neoyie adier enyim doho ni yande ne otemo mar yudo pesa maneromo 200,000 kane owuok kuom senetorno kane obuogo mar keto embui picha jatelono kane oriko en kod osiepne moro manayako aedah ahhmed.
T: ochieng alikubali mbele ya mahakamani kuwa alijaribu kuchukuwa shilingi 200,000 kutoka kwa seneta huyo alipotishia kuweka mtandaoni picha ya kiongozi akiwa na mpango wake wa kando aedah ahmed.
O: jayal buche mutuku owacho ni ngeto onogo ne ogolo ne acdhijno nikech kata bang doho yande miye thuolo mar kwayo nguono ewi kethgo ne pod ok okawo okang mar timo mano.
T: jaji mutuku amesema kuwa uamuzi huo alimtolea mshukiwa huyo kwasababu hata baada ya mahakama kumpa fursa ya kuomba msamaha kuhusiana na uhalifu huo bado hakuchukua hatua kufanya hivyo.
O: jomin wach eburano ne omedo chayo achijno koum keth mar wuondorwe ni odak e ngima mar jago ma oknyal seche ma oyango malongo ni ngima mare ok ochopo eranginyno.
T: wakili katika kesi hiyo wamemdharau zaidi mshukiwa huyo kwa hatia ya kujidanganyisha kuwa ameishi maisha ya asiyejiweza wakati amedhihirisha kuwa hali yake ya maisha haifiki hatua hiyo.
O: obila mag okwach kich pachoka koro dwani doho omigi thuolo maromo ndalo 5 gitiek godo nonro ewi achich moro mane omaki nyoro manikod njaga maromo 13m kamoro ni arapal ecounty ma marsabit.
T: maafisa wakurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai humu nchini sasa wanataka mahakama iwape muda wa siku tano wamalize nayo upelelezi kuhusu mshukiwa ambaye alishikwa jana na bangi kiasi cha milioni 13 sehemu iitwayo arapal kaunti ya marsabit.
O: 8jood bura mapachoka josingo mar medo dhii nyime rocho mokalo yore duto mag twak mag od bura mapachoka nyaka kinde ma ibiro migi omenda mag cdf.
T: wabunge humu nchini wameahidi kuendelea kuharibu njia zote za majadiliano ya bunge humu nchini hadi wakati watapewa fedha za cdf.
O: magi giwacho kata obedo ni motelo ne mano jatend kweth mag jod bura makwandgi thoth amos kimunya yande owacho ni sirikal kokalo emigao mar omenda ne ose ooro kwand pesa mane romo 6 bilion ne omenda mar aguch cdf.
T: wamesema haya japo awali kiongozi wa wengi amos kimunya alisema kuwa serikali kupitia wizara ya fedha ilishatuma idadi ya pesa ifikayo bilioni 6 kwa akaunti ya cdf.
O: jood burago jowacho ni mano ok en adiera kakoro giramo ni kata nade ok gini yie mar tayo twak moramora eod bura nyaka chopi bigolnegi pesago.
T: wabunge hao wamesema kuwa huo sio ukweli na sasa wamesisitiza kuwa hawataweza kuendeleza hoja yoyote katika bunge hilo hadi wakati watakapotolewa pesa hizo.
O: muturi 9riwruok mar okinde pachoka lsk josingo mar dhi timo duto eneno ni jogoo duto mane obedo kod lwedo ewi wach nek mar apisa mane tiyo emigao mar loo jennifer wambua obi omaki.
T: muungano wa mawakili humu nchini lsk wameahidi kufanya lolote kuhakikisha kuwa watu wote waliohusika katika kifo cha afisa aliyekuwa akifanya katika wizara ya mashamba jenipher wambua wamekamatwa.
O: eote ma oor ne ute mag fwambo jagoro mar lsk mercy wambua owacho ni ji maket kod mago nyaka bii maki kendo chopi edoho.
T: katika ujumbe uliotumwa kwa wanahabari katibu wa lsk mercy wambua amesema kuwa watu kama hao lazima watakamatwa na kufikishwa mahakamani.
O: bende gidwani obila otim nonro matut kaluwore kod wach lal mar okil benson kayai dwe achiel mokalo chien lsk wacho ni ok giniyie kod timbe maket kod mago omed dhi nyime pachoka gisani kaka ekinde mokalo kama joneno mag buche mag mibadhi ne okaw kendo inego ayoo makoch mokalo.
T: pia wanataka polisi wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kupotea kwa wakili benson kayai mwezi mmoja uliopita. lsk wamesema kuwa hawatakubali tabia kama hizo ziendelee humu nchini kwa sasa kama wakati uliopita ambapo mashahidi walikuwa wakiuliwa ovyo ovyo tena vibaya sana.
O: bende gidwani sirikal omedie kwand pesa ma iketo tenge ne duol marito joneno mondo odhi okony etieko timbe maket kod mago.
T: pia wanataka serikali iongeze idadi ya pesa zinazotengewa wizara inayolinda mashahidi ili wasaidie katika kumaliza tabia kama hizo.
O: 10duol matayo tich eboma ma nairobi opwo mokalo kaluwore kod tich makare magisetimo ebomano kuom thuolo mar higa achiel mokalo.
T: wizara ya ajira mjini nairobi imesifiwa zaidi kutokana na kazi njema ambayo wamekwishafanya mjini kwa muda ya mwaka mmoja uliopita.
O: jopiny ebomano ma nairobi puoyo mokalo tij nms ebwo telo mar major mohamed badi kagiwacho ni bomano koro ber moloyo ka ipimo kod kinde mane eniee buo tend gavana machon ecountyno mike sonko.
T: wakazi mjini nairobi wamethamini zaidi kazi ya nms chini ya uongozi wa major mohamed badi wakisema kuwa mji huo sasa ni mzuri wakilinganisha na wakati ambao ulikuwa chini ya uongozi wa gavana wa kitambo katika kaunti hiyo mike sonko.
O: duol ma ochungne yiero pachoka iebc ogolo ngur mare kaluwore kod kwan mag jii manok maowuok oko ne luto ombulu ekom senate ecounty ma machakos eyiero madundo makoro dhi nyime kawuono.
T: kamisheni inayosimamia uchaguzi humu nchini iebc imenunguika kutokana na idadi chache ya watu waliotoka kupiga kura katika nafasi ya seneti kaunti ya machakos katika uchaguzi mdogo ambao unaendelea leo.
O: apisa mar duolno ecountyno joyce wamalwa osingo ne jodak ma machakos countyno kono ni chenrono idhi tim eyoo man thuolo kendo ma uyanga.
T: afisa wa kamisheni hiyo katika kaunti hiyo joyce wamalwa ameahidi wakazi wa kaunti ya machakos kuwa uchaguzi huo utafanywa kwa njia huru na ya amani.
O: koloso kod jofwamb weche ban,g kane osechuo wang kaka chenro mar luto ombulu nedhi nyime kono, wamalwa ojiwo jopiny makono jomed wuok oko jodhi olut om bulu kowacho ni yore mag arita kwe sani koro oketi kare kendo kuonde mag luto ombulugo idhi loro saa 5pm odhiambo makawuono ni kendo ok wang ne medi kinde mar luto kura ne ngata ngata.
T: akiongea na wanahabari baada ya kukagua jinsi shughuli ya kupiga kura inaendelea huko, wamalwa amehimiza wananchi wa huko waendelee kujitokeza kupiga kura huku akisema hali ya usalama kwa sasa ni ya hali ya juu na stesheni za kupiga kura zitafungwa saa kumi na moja jioni na hawataongeza muda wa kupiga kura kwa mtu yeyote.
O: ewii wach jochung 2 mane oweyo dhi laro komno ,olero ni nyinge magi pod nie listi mag jochung kendo koponi achiel kuomgi odhi owuok jaloch to ibiro lande kaka senetor manyien ecountyno.
T: kuhusiana na wanasiasa wawili ambao waliacha kuwania kiti hicho wamesema kuwa majina yao bado yapo katika orodha ya wanaowania kiti na kama mmoja wao atatokezea kuwa mshindi atatangazwa kama seneta mpya katika kaunti hiyo.
O: 13kisumu tend okwach kich koro gikone osetieko nonro margi matut kaotenore kod nek maneoneno jumbe ariyo maokadho e countini ma kisumu.
T: mkurugenzi wa upelelezi wa makosa ya jinai hatimaye amekamilisha uchunguzi wake wa ndani kuhusiana na mauaji yaliyojitokeza wiki mbili zilizopita katika kaunti ya kisumu.
O: rawera moro maneomayo obila mar wang apaya bunde kendo weyo ka jii ariyo owito ngimagi kanyo kanyo ka en bende ne jopiny maigi owang neopor kuome kendo goye maochwe owito ngimane kanyo kanyo ka jii mathoth ne odong kod hinyruok.
T: kijana barobaro aliyenyanganya polisi wa trafiki bunduki na kuwaacha watu wawili wakiwa wamefariki papo kwa hapo na baadaye kundi la watu ambao walikasirika walimpiga hadi akafariki papo hapo na watu wengi waliachwa wakiwa wamejeruhiwa.
O: achichno maneoyang nyinge kaka ambrose owino odero ma ja higni 25 maendi tok dci ne ogoyo pichane kadiponi nitie ngat manyalo yange.
T: mshukiwa huyo alitambuliwa kama ambrose owino odero wa miaka 25 baada ya afisa wa upelelezi kumpiga picha ikiwa inawezekana kuwa mtu yeyote anayemtambua.
O: nonro manegitimo yangoni odero neotimo penj mare mar class 12 e sikund secondar ma segere e county ma siaya kendo ne yudo grade mar b ka neonego odonje embalariany ma maseno to omenda ne otame.
T: uchunguzi waliofanya inadhihirisha kuwa odero alifanya mtihani wake wa kidato cha nne katika shule ya upili ya segere kaunti ya siaya na kupata alama ya b na alistahili kusajiliwa katika chuo kikuu cha maseno lakini alikuwa na utata wa kifedha.
O: nonro pod dhii nyime engeyo matut kaotenore kod tegruok maneoyudo mar tiyo kod bunde kendo nono matut kama neodakie kapok netimo nek makamano.
T: uchunguzi bado unaendelea kufanywa kujua zaidi ujuzi alioupata wa kutumia bunduki na kuchunguza zaidi mahali alikoishi kabla ya kufanya maafa kama hiyo.
O: dala fm news at 7 and 9pm on 18th march 2021.
T: habari za dala fm saa moja na saa tatu usiku tarehe 18 mwezi wa tatu mwaka 2021.
O: jalup ker mar piny libamba mar tanzania samia hasan suluhu irwako eapisi odhiambo masani kaka ker mar 6 mar pinyno kendo ker mokuongo ma miyo epinyno mar tanzania.
T: naibu rais nchini tanzania, samia hasan suluhu anaapishwa afisini jioni ya leo kama rais wa sita wa nchi hiyo na tena ndiye rais wa kwanza mwanamke nchini tanzania.
O: moluor samia kawo thuolono kowuok kuom ker john pombe magufuli mane othoo odhiambo manyoro kaluwore kod tuo mar adundo.
T: mheshimiwa suluhu amechukua nafasi hiyo ya urais kutoka kwa rais john pombe magufuli ambaye alifariki jana jioni kutokana na ugonjwa wa moyo.
O: samia ma motelo mano yande olosoi sigana kuom bedo jalup ker mokuongo ma miyo epinje mag africa ma ugwe igeno mar dhi tayo pinyno kuom thuolo mar higni 4kods dweche boura mabiro.
T: samia ambaye hapo mwanzoni aliunda historia kuwa naibu rais wa kwanza mwanamke katika nchi za afrika mashariki anatarajiwa kuongoza nchi hiyo ya tanzania kwa muda wa miaka minne na miezi kadhaa zijazo.
O: chike mag pinyno dwani bang koserwake eapisi to obiro timo lalaruok makende kod duond bura mar ccm kendo walo jago madhi bedo jalup mare.
T: katiba ya nchi hiyo inamhitaji yeye baada ya kuapishwa afisini awe na mazungumzo ya kipekee na wakuu wa chama cha ccm na kumteua yule atakaye kuwa naibu wake.
O: dhi chune mondo owal ngat maket kod mano kowuok eloo motuo mar pinyno ka iparo ni en owuon owuok echula ma zanzibar.
T: itamlazimu yeye kuteua mtu katika nafasi hiyo kutoka eneo kavu ya nchi hiyo ya tanzania kwa kuwa yeye binafsi anadhaniwa kutoka kisiwa cha zanzibar.
O: samiah obedo ker mar 2 madhi tayo pinyno kawuok echula ma zanzibar ka owacho ni lemo onogo koro odhi mako kaluwore kod dwaro mar nyasaye.
T: samiah ndiye rais wa pili atakayeongoza nchi hiyo ya tanzania kutoka kisiwa cha zanzibar akisema kuwa mahubiri yatashika kulingana na mapenzi ya mungu.
O: 2jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta oriwore kod pinje mamoko e africa ma ugwe e ywago mosenindo ker ma tanzania joh pombe magufuli.
T: mheshimiwa uhuru kenyatta ameungana na nchi zingine za afrika mashariki kumuomboleza marehemu rais wa tanzania john pombe magufuli.
O: ker uhuru kenyatta onyiso oganda jokenya obedie tuech achiel kod piny mar tanzania kuom tuolo mar ndalo 7 e ywago ker ma pinyno ka bandera mar piny kenya ibiro ngaw nus mlingot kuonde duto mag piny owacho nyaka odiochieng ma ibiro kowe kare maogik.
T: rais uhuru kenyatta amewaambia wakenya wafunge pamoja na wakazi wa tanzania kwa siku saba kumuomboleza rais wa nchi hiyo na bendera ya kenya itapandishwa nusu ya mlingoti nchini kote hadi siku atakayelazwa mahali pake ya mwisho.
O: moluor kenyatta oywago magufuli kaka osiepne kendo africa owito jatelo man kod chir mar tiyo kendo lek mabeyo ne pinje mag africa.
T: mheshimiwa kenyatta amemuomboleza magufuli kama rafiki yake na tena afrika imepoteza kiongozi aliye na ujasiri wa kutenda kazi na ndoto njema kwa nchi za afrika.
O: kane ooro lit kod kuyo mare ne piny tanzania, olero ni osetudre kod jalup ker mapinyno mikai suluhu samia.
T: alipokuwa akituma rambirambi zake kwa watanzania, alieleza kwamba ameshawasiliana na naibu rais wa nchi hiyo, suluhu samia.
O: magufuli neowito ngimane odhiambo manyoro e kar od thieth moro e piny tanzania ka mae en ler maneochiw kod jalup ker ma pinyno mikai suluhu samia otieno mapiny oruu godo kawuono.
T: magufuli alifariki jana jioni katika mojawapo ya hospitali nchini tanzania kama alivyosema naibu rais wa nchi hiyo mama suluhu samia jana usiku.
O: 3ekinde onogoo jotelo maopogore pachoka kachiel kod kata mana ebuo piny mangima jomedo mana dhi nyime kod chwalo ote magi mag lit kod kuya o ne wede anyuola kaachiel kod osiepe mag ker john magufuli mane magoro olal godo otieno manyoro.
T: wakati huo huo viongozi tofauti tofauti humu nchini pamoja na dunia nzima wanaendelea kutuma rambirambi zao kwa jamaa, familia na marafiki wa rais john magufuli ambaye aliaga jana usiku.
O: ogai mar duond bura mar odm arila odinga kokalo eyor tudruok amre mar twitter oyango thoo mar magufuli kaka dok chien malich mokalo ne piny tanzani akod kata mana ne pinje mag africa.
T: kiongozi wa chama cha odm raila odinga kupitia mtandao wake wa twitter ameeleza kifo cha magufuli kuwa hatua kubwa nyuma nchini tanzania na hata nchi za afrika.
O: oyange kaka osiepene mangita kod del mosebedo ka ochung kode kata mana ekinde mane en kod pek makoni kod kocha koriwo koda ka weche mag siasa.
T: amemtambua kama rafiki yake wa dhati ambaye amekuwa akisimama naye imara hata wakati ambao alikuwa na uzito wa hapa na pale katika siasa.
O: okwayo mondo mi chenro mag wilo telo epinyno mar tanzania odhi otim eyoo man thuolo kendo mar kwee ka olero ni thoo mar ker magufuli owinjore omed riwo oganda jko tanzania kar kelo negi pogruok.
T: ameomba kuwa ratiba za kubadilisha uongozi nchini tanzania ifanywe kwa njia ambayo ni wazi tena ya amani akielezea kuwa kifo cha rais magufuli inafaa kuwaunganisha wakazi wa tanzania badala ya kuwatenganisha.
O: 4jood bura mapachoka kawuono ajo chungo kuom thuolo machuok twak magi mapile ka pile kendo yuago ker mar piny libamba ma tz mosenindo john magufuli.
T: wabunge humu nchini walisimamisha majadiliano yao ya kila siku kwa muda mfupi ili kumuomboleza marehemu rais wa tanzania.
O: gitaje kaka jatelo mane ok oluor wacho pache, kendo mane yiero weche ma owacho kendo ne occhung motegno ethiro donjruok mag pinje mag wagunda etije mag piny tanzania.
T: wamemtaja kama kiongozi ambaye hakuogopa kueleza mawazo yake tena mwenye alikuwa akichagua maneno ambayo alisema na kusimama imara kudhalilisha maendeleo ya nchi za ulaya kwa kazi za tanzania.
O: speaker mar od bura justine muturi ne okaawo thuolono mar kwayo jood bura ,mondo ne joling kuom thuolo mar dakika 1 eparo ker nmagufuli.
T: spika wa bunge justine muturi alichukua nafasi na kuomba wabunge kunyamaza kwa muda wa dakika moja kumkumbuka rais magufuli.
O: thoth jood bura mane joloso ekinde onogo koriw chris wamalwa ma kimilil otajo ker magufuli kaka jago mane ogeno kuom ruoth nyasaye ekanisa mare mar catholic epinyno kinde duto.
T: wengi wa wanachama waliokuwa wakati huo akiwemo chris wamalwa wa kimilili amemtaja rais magufuli kama yule aliyemuamini mwenyezi mungu katika kanisa lake la katoliki nchini humo kila wakati .
O: omedo pooye kaka jatelo mane ogeno kuom dongruok makare mar familia kendo ne okonyo ekwedo time kaka wach timo hera ekind chwech machal.
T: ameendelea kumpongeza kama kiongozi ambaye aliaminia maendeleo ya familia na tena alisaidia kupinga tabia ya kufanya uzazi baina ya jinsia sawa.
O: ekinde onogo jaod bura ma kipipiri amos kimunya owacho ni ker magufuli ibiro paro kod kaka ne okonyo tego dongruok mar uchumi mar piny tanzania ka jaod bura sam atandi to owacho ni ker magufuli nopar ahinya kod wach lweny mar kedo kod mibadhi kaachiel kod wach mar yango tiend demcrasia einyno eyoo maen owuon ne oparo ni ber.
T: wakati huo huo pia mbunge wa kipipiri amos kimunya amesema kuwa rais magufuli atakumbukwa jinsi alivyosaidia kuimarisha maendeleo ya uchumi ya tanzania, upande mwingine mbunge sam atandi akisema rais magufuli atakumbukwa sana na vita vya kukabiliana na ufisadi pamoja na kudhihirisha wazi maana ya demokrasia kwa njia ambayo yeye alifikiria ni nzuri.
O: 5doho mayalo buche mag jotich pachoka ogolo chik madhi tamo jatend migao mar pur kod pith peter munya chapo eoboke mar sirikal nying ngatangaata kaka jataa yore tich ka duol machiwo omenda ekonyo eweche mag dongruok jopur afc.
T: mahakama inayoamua kesi za wafanyikazi humu nchini imetoa sheria itakayomzuia kinara wa wizara ya ukulima na mifugo peter munya kuchapisha jina la mtu yeyote kama mwelekezi wa huduma katika wizara inayopeana fedha ya kusaidia katika maendeleo ya wakulima afc.
O: jayal buche mar dohono monica mbaru ema ogolo chikno kaluwore kod bura mane oter edoho kod jago moro nijavas bigambo mane ok mor kod lai mane oluu ekinde mane eketo ngato elemono.
T: hakimu wa mahakama hiyo monica mbaru ndiye aliyetoa sheria hiyo kulingana na kesi iliyopelekwa mahakamani na nijavas bigambo ambaye hakufurahia kanuni walizofuata wakati walikuwa wanampa mtu huyo cheo hicho.
O: ndalo moko 6 mokalo chien geoge kubai yande oriko ogwel elemono kod jatend migao munya gwelo ma bigambo wacho ni yande otim ataro mar chik.
T: siku sita zilizopita george kubai alipewa cheo hicho na kinara wa wizara hiyo ya ukulima na munya akisema waliifanya kinyume na sheria.
O: kubai ne chano kawo lemono mane omaki ekinde mokalo kod julias meso mane ochwe ogol oko elemono tarik 22 dwe mar 10 higa mokalo bang ka kinde mare mar bedo eapisi yande ne orumo.
T: kubai alikuwa anapanga kuchukua cheo hicho ambacho kilikuwa kikishikiliwa nyakati zilizopita na julius meso ambaye alitolewa katika cheo hicho tarehe 22 mwezi wa kumi mwaka jana baada ya siku zake za kukaa ofisini kufika mwisho.
O: ekinde onogo telo mar migao mar pith mag dhok magolo chak pachoka oyudo fuongruok bang ka moko kuom chike magayo sectano ne omed keti etim kendo koro dhi chako tich ayanga pachoka.
T: wakati huo huo uongozi wa wizara ya mifugo ya ngombe za maziwa humu nchini imepata upumuo baada ya baadhi ya sheria zinazoongoza sekta hiyo kuwekwa katika vitendo na tena inaenda kuanza kazi rasmi humu nchini.
O: peter munya en jatend migao mar pur kod pith kolero ni chikego dhi kata mana rucho oko johala moko mabandia emigaono munya.
T: peter munya kiongozi wa wizara hiyo ya ukulima na mifugo ameelezea kwamba sheria hizo zinaenda kufutilia mbali wafanyikazi bandia katika wizara hiyo.
O: 6jagoro maduong mar riwruok amr jotich pachoka cotu francis atuoli koro dwani chik loki kendo jogoo matiyo kaka agents mag kembe pachoka yangi malongo kod chik kaka jotich mag kembe ogogo.
T: katibu mkuu wa muungano wa wafanyikazi humu nchini cotu francis atuoli anataka sheria zibadilishwe tena wale wanaofanya kazi kama mawakala wa viwanda humu nchini wadhihirishwe wazi na sheria kama wafanyikazi wa viwanda hivyo.
O: eote ne ute mag fwamb o odhimabo makawuono atuoli owacho ni kaluwore kod lokruok makaa to kod kacha madhi nyime elwasi mag tije pachoka, agents go koriwo mag kambi tudruok mar safaricom kod airtel nyaka koro chwe yanggi kaka jotich hie mag kambino.
T: ujumbe wake kwa vyombo vya habari jioni ya leo atwoli amesema kulingana na mageuzi ya hapa na pale yanayoendelea katika mazingira ya kazi nchini, mawakala hao pamoja na wale wa viwanda ya mawasiliano ya safaricom na airtel lazima wadhihirishe wafanyikazi halisi wa kiwanda hicho.
O: openjore gima omiyo jokenya ogogo matiyo kaka aagents kendo tero pes mathoth ne kembego ok nyal yangi kaka jotich mag kambino.
T: anajiuliza mbona wakenya ambao wanafanya kazi kama mawakala tena wanapeleka pesa nyingi katika viwanda hivyo hawawezi kudhihirishwa kama wafanyikazi wa viwanda hivyo.
O: atuoli oloso bang doho mamalo epiny ingereza nyegolo ngeto mayango joriembo mag geche mag taxi mag ubber kaka jotich magi kendo ok jogoo maondikore tich kigin kaka yande osebedo ka ongre.
T: atuoli alizungumza baada ya mahakama ya juu ya uingereza kutoa hukumu yake kuwa dereva wa magari za taxi za ubber kama wafanyikazi wake wala sio waliojiajiri kivyao jinsi imekuwa ikisemekana.
O: bende odwani kambi safaricom ochiw thuolo ne jotich magi odonje eriwruoge makedo ne ratich jotich pachoak kaka yoo mar biro mii giyud ber echudo margi kata bang weyo tich.
T: pia anataka kampuni ya safaricom ipeane nafasi kwa wafanyikazi wao kuungana na chama zinazokabiliana na haki ya wafanyikazi humu nchini kama njia itakayowawezesha kupata manufaa katika malipo yao hata baada ya kuwacha kazi.
O: 7kweno mar ombulu koro dhinyime eyiero madundo mane otim kawuono ekom senate ecounty ma machakos.
T: hesabu ya kura ya uchaguzi mdogo uliofanywa leo ya kiti cha seneti cha kaunti ya machakos inaendelea.
O: duol matayo yiero pachoka iebc kata kamano oyuago kwan manok mokalo mag jogoo kura mane owuok mondo odhi oyier senetor margi manyien kawuono.
T: kamisheni inayosimamia uchaguzi na upigaji kura iebc hata hivyo imelilia idadi ndogo ya wapiga kura waliojitokeza kuenda kuchagua seneta wao mpya.
O: thoth kuond mag luto kura ecounty ne ni kod atamalo maromo 15 kende nyaka ekar saa 1pm mar odiechieng ka kuonde luto ombulugo ne olor kar saa 5pm odhiambo makawuono.
T: zaidi ya stesheni za kupiga kura katika kaunti hiyo ina asilimia 15 pekee kufikia saa saba mchana wakati stesheni za kupiga kura zilifungwa saa kumi na moja jioni ya leo.
O: motelo ne mano jachung mar duond bura mar wiper eyierono agnes kavindu ne owacho ni jomoko nechano mar kwalo ombulu kono wach mane ok nyal yangore mapiyo.
T: hapo awali msimamizi wa chama cha wiper katika uchaguzi huo agnes kavindu alisema kwamba wengine walipanga kuiba kura huko jambo ambalo halikuweza kudhihirika kwa haraka.
O: gavana mar county ma machakos dr alfred mutua motelo ne mano ne oriko okwayo jopiny makono ne owuog oko kendo ne lut ombulu ekinde yierono.
T: gavana wa kaunti ya machakos dkt alfred mutua hapo awali alikwishaomba wananchi wa huko wajitokeze tena wapige kura wakati wa uchaguzi huo.
O: kata kamano yierono ne otim eyor kwe mopogore kod kaka yiero mamoko ne otim pachoka tarik 4 dweni ka jotello makono koro opako mokalo jopiny makono kuom neketo kwe makende ekinde yierono.
T: hata hivyo uchaguzi huo ulifanywa kwa njia ya amani tofauti na jinsi uchaguzi zingine zilifanywa humu nchini tarehe 4 mwezi huu na viongozi wa huko wamewasifu sana wananchi wa huko kwa kuweka amani ya pekee wakati wa uchaguzi huo.
O: fabian mule en jaod bura ma kangundo kendooyango ber mar timo yiero eyor kwe komedo ni yierono ne omaki mafwanda kod moko kuom josiasa pachoka mule.
T: fabian mule mbunge wa kangundo tena anaelezea uzuri wa kufanya uchaguzi kwa njia ya amani akiongezea kuwa katika uchaguzi huo walikamata wahalifu na baadhi ya wanasiasa nchini.
O: 8riwruok mar weg geche mag matatu obuogo mar dhi medo nengo mar wuoth pachoka kaluwore kod medruok enengo mag modhi mageche tiyo godo pachoka.
T: muungano wa wenye magari za matatu wametishia kuongeza nauli humu nchini kutokana na kuongezeka kwa bei ya mafuta ambayo magari yanatumia humu nchini.
O: jakom riwruok onogo samwel kimutai owacho ni ok ginyal yudo nuengo moramora kaluwore kod nengo mar modhi masani koro ongau malo mokalo.
T: mwenyekiti wa muungano huo, samwel kimutai, amesema kwamba hawawezipata faida yoyote kulingana na bei ya mafuta ambayo kwa sasa wamepandisha juu sana.
O: omedo lero ni moko kuom chike mayande ne oketi kod sirikal egayo landruok tuo mar corona virus omedo kata mana keto weche obedo amtek kata moloyo ne jokanyo magi.
T: ameendelea kueleza kwamba baadhi ya sheria ambazo waliweka na serikali kudhibiti maenezi ya ugonjwa wa virusi vya korona imefanya hali kuwa vigumu kwa wakazi wao.
O: bende odwani sirikal oyienegi maondo mi giting kwanmag jowuoth mana kaka chon kagiwacho ni gach okolo mar sgr kachiel kod ndeke pachoka sani koro oyienegi mar tingo jowuoth mana kaka chon miyo ber jo matatu bende mii thuolono.
T: pia anataka serikali iwakubalie kubeba idadi ya wasafiri kama zamani wakisema gari la moshi la sgr pamoja na ndege humu nchini kwa sasa zimekubaliwa kubeba wasafiri kama tu zamani kwa hivyo ni bora watu wa matatu pia kupewa uhuru huo.
O: koloso kod jofwamb weche emagwa moro eboma ma thika ecounty ma kiambu ochayo mokalo apisas mag arita kwe mowacho ni chwe kawo asoya ir jorimb geche kar keto etim chike mag gayo landruok pachoka ne jii duto.
T: akizungumza na wanahabari katika hoteli fulani mjini thika katika kaunti ya kiambu amewadharau sana maafisa wa usalama ambao wanachukua hongo kwa madereva wa magari badala ya kuweka kwa mtindo sheria zinazozuia maenezi ya humu nchini kwa watu wote.
O: 9duoko mar bero mane otimne ringre apisa mar lope jeniffer wambua manyocha okwany konegi ebungu ma ngong ecounty ma kajiado oyango ni apisano ne odee mochwe othoo.
T: ripoti ya upasuaji uliofanywa kwa mwili wa afisa wa ardhi jeniffer wambua aliyeokotwa kama ameuwawa juzi katika msitu wa ngong kaunti ya kajiado imesema kuwa alinyongwa kisha akafa.
O: jabero maduong mar sirikal dr johansen oduor kaloso kowuok ekar kano ringre jii ma othoo ma montezuma monelisa eboma ma nairobi owacho ni nonro margi oyango mano.
T: mpasuaji mkuu wa serikali dkt johansen oduor akizungumza katika chumba cha kuhifadhi maiti cha montezuma monelisa mjini nairobi ameeleza kuwa utafiti wao umedhibitisha hivyo.
O: jenifer nyocha en janeno maduong ebura moro kama jaod bura machon cyrus jirongo kod mane en jagoro emigao mar tudruok sammy itemere ne odonjnegie kod keth mar yande temo tiyo kod yore mag oledhi emayo sirikal kwand pesa mane romo 200m.
T: jenipher alikuwa shahidi mkubwa katika kesi fulani ambayo mbunge wa zamani cyrus jirongo pamoja na aliyekuwa katibu katika wizara ya mawasiliano sammy itemere walishtakiwa kwa kujaribu kutumia njia zisizo sawa kunyanganya serikali idadi ya pesa iliyofika milioni 200.
O: mago timore seche ma apisi mar jatend jomin wach edoh0o dpp nordin haji ochiko obila mondo otim nonro matut ewi wach thooo mar janeno onogo.
T: haya yote yanatendeka wakati afisa aliye msimazi wa mashahidi mahakamani naibu nordin haji ameelekeza maafisa wafanye uchunguzi wa ndani kuhusiana na kifo cha shahidi huyo.
O: haji ochiko ogai mar obila pachoak hilary mutyambai mondo mi ochwalne file mar burano mapiyo kaka nyalore mondo obi oyangi tielo machielo ma burano biro chomo.
T: haji ameelekeza kinara wa maafisa humu nchini hilary mutyambai awasilishe faili ya kesi hiyo kwake haraka iwezekanavyo ili atangaze mkondo ambao kesi hiyo utakaofuata.
O: kokalo kuom jomin wach joseph kinyanjui, haji ne okone jayal buche mar doho ma nairobi francis andayi ni nonro ibiro dhi tim kendo jogoo duto mane obedo kod lwedo enek mare ibiro dhi luu godo dwaro mar chik.
T: kupitia wakili joseph kinyanjui, haji alimwambia jaji wa mahakama ya nairobi francis andayi kuwa utafiti utafanywa na wale wote walioshiriki katika kifo chake watapitia mkondo wa sheria.
O: motelo ne mano ekar seche mag onyango makwuono rieruok mar okinde lsk ne ogolo chik ne obila mondo mi odhi mapiyo kendo omany jogoo mane otayo nek mar apisano.
T: yaliyotangulia hayo wakati wa asubuhi ya leo ni kwamba muungano wa mawakili lsk ilitoa sheria kwa maafisa waende haraka watafute wale waliomuua afisa huyo.
O: 10kisumu contractors mane jogero projects ma opogore opogore ei kisumu to sani pod ok ochul mar dhi loro projects go nyaka kinde ma sirikand kisumu county biro miyogi chudo.
T: wanakandarasi waliokuwa wakiunda miradi tofauti tofauti kisumu kwa sasa hawajalipwa ili kufunga miradi hizo hadi wakati serikali ya kaunti ya kisumu itakapo wapea malipo yao.
O: jakanyo eriwruok onogo mag contractors adhiambo kadhiambo wacho ni tend county ma kisumu odagi chulo gi kwand pesa maromo 2bilon mane oriko gitiyone ekinde ma okalo.
T: mwanachama katika muungano wa wanakandarasi hao, adhiambo kadhiambo anasema kuwa usimamizi wa kaunti ya kisumu imekataa kuwalipa idadi ya pesa inayofika bilioni mbili ambayo walifanyia kazi msimu uliopita.
O: owacho ni gisetemo timo lalruok kod gavana ma kisumu ngire peter anyang nyongo ewi wachno to kata kamano mano osemana gore elwanda kendo orem nyago olemo.
T: anasema kuwa washajaribu kuwa na mawasiliano na gavana wa kisumu profesa peter anyang nyongo kuhusiana na swala hilo hata hivyo imegonga mwamba na haijazaa matunda.
O: owacho ni en gima lit ni thoth contractors go mane ogero gik mathoth ne sirikal ei kisumu county sani koro pod ok joyudo chudo moramora.
T: anasema kuwa kinachouma ni kuwa wengi wa wanakandarasi hao ambao walijengea serikali ya kaunti ya kisumu vitu vingi bado hawajapata malipo yoyote.
O: owacho ni gidhi loro kuonde mag pii, clases mag ecd kaachiel kod moko kuom ute thieth mane gigero kaka yor nyiso ich wang margi kod tend county ma kisumu ewi wach chudo maket kod mago.
T: anasema wanaenda kufunga sehemu za maji, madarasa ya chekechea na baadhi ya hospitali walizojenga kama njia ya kuonyesha makasiriko yao kwa usimamizi wa kaunti ya kisumu kuhusiana na malipo kama hayo.
O: koloso kod jofwamb weche ei kisumu, kadhiambo wacho ni contractors masani koro ichulo ok gin jodak hie ma kisumu.
T: akiongea na wanahabari wa kisumu, kadhiambo anasema wanakandarasi wa siku hizi wanalipwa na hao sio wakazi halisi wa kisumu.
O: owacho wilruok mar pesa elwedo koro tin mokalo ebomani ma kisumu nikech thoth jok ma ichulo ok gin jodak hie mar countyni.
T: amesema kuwa mabadiliko ya pesa za mikononi sasa ni kidogo sana mjini kisumu kwa sababu wengi wanaolipwa mshahara sio wakazi halisi wa kisumu.
O: okone gavana ma kisumu owuog oko kendo olos wachno kapod ok omedo bedo marach kata moloyo.
T: amemhimiza gavana wa kisumu ajitokeze tena atengeneze mambo hayo kabla ya kuharibika zaidi.
O: 11kisumu kisumu county en achiel kuom counties man kod kwan mamalo mag jogo man kod tuo mar kahera kata tb.
T: kisumu ni moja kati ya makaunti ambazo zina idadi ya juu ya watu walio na ugonjwa wa kifua kikuu.
O: apisa ma ochung ne kedo kod tb e migawo mar thieth e kisumu county laktar malika timothy olero ni higa mokadho, ji gana 2 ne oyud gi tb e county ma kisumu.
T: afisa ambaye amesimamia kupigania ugonjwa wa kifua kikuu katika wizara ya afya kaunti ya kisumu daktari malika timothy ameeleza kwamba mwaka jana watu elfu 2 walipatikana na ugonjwa wa kifua kikuu kaunti ya kisumu.
O: koloso e boma ma kisumu, migosi malika olero ni migawono eudruok gi chienro mar komesha tb ochako pim manono ne jopiny ekuonde dak ma obunga, manyatta kod nyalenda ewi tuo mar tb. olero ni chienro makamano idhi chual nyaka nyando kod muhoroni subcounties giduaro mar neno ni otiek tuo makamano.
T: alipokuwa akizungumza katika mji wa kisumu, malika alieleza kwamba wizara hiyo kupatana na miradi ya kukomesha ugonjwa wa kifua kikuu ilianzisha upimaji wa bure kwa wakazi wa obunga, manyatta na nyalenda kuhusiana na ugonjwa kifua kikuu. ameelezea kuwa miradi hiyo itasongeshwa kata ndogo ya nyando na muhoroni ili kuhakikisha ugonjwa huo umemalizwa.
O: jata chienro mar komesha tb epachoka mikai agatha wambugu olero ni atamalo 40 mag jokenya pok ongeyo chalgi ne tuo makamano.
T: anayeongoza miradi ya kukomesha ugonjwa wa kifua kikuu humu nchini mama agatha wambugu ameeleza kuwa asilimia 40 ya wakenya hawajajua hali yao ya ugonjwa huu.
O: olero ni gitimo pimno motelo ne odiochieng kedo gi tb ebuo piny mangima.
T: ameeleza kwamba wanafanya upimaji huo mtawalia siku ya kukabiliana na ugonjwa wa kifua kikuu dunia nzima.
O: olero ni chienro mar komesha tb itimo e counties 9 eimbo mar kenya moriwo 4 mag luo nyanza.
T: ameelezea kwamba miradi ya kukomesha ugonjwa wa kifua kikuu wanafanya katika kaunti tisa za magharibi mwa kenya ikiwemo nne za luo nyanza.
O: migosi tom onyango maen nyamrerwa e kisumu okuayo jopiny obed kangiyo chal margi mar tb kaolero moko kuom ranyisi mar tuono.
T: tom onyango ambaye ni mkunga kisumu amewaomba wananchi wawe wakiangalia hali yao ya ugonjwa wa kifua kikuu akielezea baadhi ya dalili za ugonjwa huo.
O: dr samiah suluhu hasan chamo muma mar apisi odiechieng makawuono kaka ker mar 6 mar piny libamba ma tanzani bang nyasino ne orem dhi kare odhiambo manyoro kaka ne ochan.
T: dr. samiah suluhu hassan anaapishwa leo kama rais wa sita wa jumuiya ya tanzania baada ya sherehe hiyo kutokamilika jana kama ilivyopangwa.
O: kaluwore kod ler mochi kod jalup jatelo mochungne tudruok eapisi mar ker epinyno mar mar tanzania rodeny sadeus owacho ni nyasino idhi tim ekar jot mar ker eboma ma darsalem saa 10am onyango makawuono.
T: kulingana na maelezo yaliyotolewa na naibu wa kiongozi anayesimamia mawasiliano katika afisi ya rais nchini tanzania rodeny sadeus, amesema sherehe hiyo itafanywa katika makao ya rais mjini dar es salam saa nne asubuhi leo.
O: dr samiah ma osebedo jalup ker mokuongo ma miyo epinyno ma tanzania chakre iga ma 2015 loso sigana machielo epinyno ka obedo miyo mkuongo bedo ker mar pinyno mar tanzania.
T: dkt samiah ambaye amekuwa naibu rais wa kwanza mwanamke nchini tanzania kuanzia mwaka wa 2015 ametengeneza historia nyingine katika nchi hiyo kwa kuwa anakuwa mwanamke wa kwanza kuwa rais wa tanzania.
O: kaluwore kod chike mag piny tanzania ker manie apisi kowitongima mare kapod ok otieko kinde mare mar tich to jalup mare kawo thuolono kendo tiyo ethuolono ma odonn.
T: kulingana na sheria za nchi ya tanzania, ikiwa rais aliye afisini ameaga kabla ya muhula wake kukamilika naibu wake atachukuwa nafasi hiyo na kufanya kazi kama rais kwa muda uliobaki.
O: ekinde onogo dr samiah igeno mar dhi golo lai hie ma dihi luu eloso chenro mar iko mar ker mosenindo john magufuuli.
T: wakati huo dkt samiah anatarajiwa kutoa maelezo dhahiri yatakayofuatwa kutengeneza shughuli ya mazishi ya marehemu john magufuli.
O: jaloso eloo sirikal mar pinyno hasan husein owacho ni dr samia ema biro dhi golo lendo onogo kuma kata kamano winjruok magiseketo en ni jopin y ibiro miyo thuolo mar neno ringre ker magufuli ebomba kaka mwanza, dodomas kod darselam.
T: msemaji wa serikali wa nchi hiyo hasan husein amesema kuwa dkt samiah ndiye atakayetoa tangazo hilo na pia wameshasikilizana kuwa wananchi watapewa nafasi ya kuuona mwili wa rais magufuli katika mji wa mwanza, dodoma na dar es salam.
O: kata kamano moko kuom jopiny mawuok echula ma zanzibar koro wacho ni owegi oko echenro mag kopo mar ker magufuli kakoro gikwayo mondo mi terne ringre jatelono ginee.
T: hata hivyo baadhi ya wananchi kutoka katika kisiwa cha zanzibar wanasema kwamba wameachwa nje katika shughuli ya kumsindikiza mwenda zake rais na wanaomba wapelekewe mwili wake wamuone.
O: seche ogogo duond bura mar ccm matayo tend pinyno ma tanzania dhi bedo kod romo makende odiechieng makiny eboma ma darsalam loso ewi wach thoo mar ker magufuli kod bende yango jago ma ibiro dhi wal elemo mar jalup ker ka mikai samia osedhi orwaki eapisi kaka ker mar 6 mar pinyno.
T: wakati huo huo chama cha ccm inayoongoza nchi ya tanzania wanaenda kuwa na mkutano wa kipekee siku ya kesho katika mji wa dar es salaam kuongelea kifo cha rais magufuli na pia kutambua atakayeteuliwa kama naibu rais iwapo mama samiah atakuwa ameshaapishwa afisini kama rais wa sita wa nchi hiyo.
O: ikruok ma ogik motelo ne chakruok amg penj mar class 8 kod class 12 timore kawuono epachoka mangima.
T: matayarisho ya mwisho mtawalia wa kuanza kwa mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne inafanyika leo kote nchini humu.
O: jatend migao mar weche somo pachoka ngire george magoha igeno telo ne chenrono ka enie county ma kakamega kawuono.
T: kiongozi wa wizara ya elimu humu nchini profesa george magoha anatarajiwa kuongoza shughuli hiyo akiwa katika kaunti ya kakamega hivi leo.
O: ekinde onogo jatend pinyowacho migosi uhuru kenyata ne otiyo kod thuolono echwalo ote mage mag hawi maber ne jopuonjrego majodhi timo penj mar class 8 kod class 12.
T: wakati huo huo rais wa kenya uhuru kenyatta alitumia nafasi hiyo kuwatakia kila la heri watahiniwa wote wanaoenda kufanya mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne.
O: ker kenyata opuoyo mokalo jopuonjrego kuom nyiso chwiny margi kendo medo somo kata mana ekinde ma tuo mar corona yande ochwe orocho mokalo weche mag somo pachoka.
T: rais kenyatta amewapongeza sana watahiniwa hao kwa kuonyesha msimamo wao na kuendelea kusoma hata wakati ambao ugonjwa wa korona uliharibu shughuli za masomo humu nchini.
O: chenro mag kweno mag ombulu eyiero madundo mane otim nyoro ekom senate ecounty ma machakos igeno rumo onyango makawuono kendo yangi jaloch.
T: shughuli ya kuhesabu kura katika uchaguzi mdogo uliofanywa jana katika kiti cha seneti kaunti ya machakos inatarajiwa kuisha asubuhi ya leo na mshindi kutambuliwa.
O: duol mar iebc kokalo kuom ote ma oketi8 embui margi yango ni jachung mar duon bura mar wiper eyierono mikai agnes kavindu pod ni nyime kod kwan ombulu buora mchop sani koro osekwan.
T: tume ya iebc kupitia maelezo iliyowekwa katika mtandao yao inadhihirisha kuwa msimamizi wa chama cha wiper katika uchaguzi huo mama agnes kavindu bado anaongoza na idadi ya kura nyingi ambazo kwa sasa zimeshahesabiwa.
O: chop sani kwan ombulu mosekwan kowuok ekar od buche kaka kangundo mikai kavindu pod otelo kod kwand ombulu maromo 12,983 ka iluwe kod urbanus gengele mar uda man kod ombulu 1,096.
T: kufikia sasa kura ambazo zimeshahesabiwa kutoka katika kata kama kangundo bado kavindu anaongoza na idadi ya kura yapatayo 12,983 akifuatwa na urbanus gengele wa uda aliye na kura 1,096.
O: ekar oid bura ma matungulu mikai kavindu otelo kod ombulu maromo 13,097 iluwe kod gengele man kod ombulu 1,827.
T: katika kata ya matungulu kavindu ameongoza na kura 13,097 akifuatwa na gengele aliye na kura 1,827.
O: masinga kavindu pod otelo kod ombulu 12,910 iluwe kod gengele man kod ombulu 1,235 ekind kwan ombulu duto mosekwan.
T: masinga kavindu bado ameongoza na kura 12,910 akifuatwa na gengele aliye na kura 1,235 kwa idadi za kura zote ambazo zimehesabiwa.
O: maeri koro nyiso ni ni mikai kavindu en gima oyangore ni ni ema dhi wuok jaloch eyierono.
T: hii inadhihirisha kuwa kavindu ndiye ataibuka kuwa mshindi katika uchaguzi huo.
O: jopiny ekar chung od bura ma karachuonyo ojiw omed rito chike mag kedo gi tuo mar corona.
T: wananchi katika eneo bunge la karachuonyo wamehimizwa kuendelea kuangazia sheria za kujikinga dhidi ya ugonjwa wa korona.
O: jasiasa ma karachuonyo migosi seth steve okute olero ni corona pod nitiere kendo tielo mar 3 mar tuono obiro mapek ahinya manyalo lal gi ngima ji buora ponono ok olu chike mag kedo gi corona.
T: mwanasiasa wa karachuonyo mheshimiwa seth steve okute ameeleza kuwa korona bado ipo na tena wimbi la tatu la ugonjwa huo limekuja kwa uzito na linawezasababisha maafa ya watu wengi iwapo hawajazingatia sheria za kudhibiti ugonjwa wa korona.
O: migosi okute oyuak ni thoth jopiny sani ojuango chike mag kedo gi corona ka moko ok ruak kata mask, gino manyalo tieko oganda.
T: mheshimiwa okute amelalamika kuwa wananchi wengi hawazingatii sheria za kupigana dhidi ya ugonjwa wa korona na wengine hawavai barakoa tendo ambalo linaweza kuwaangamiza wananchi.
O: koloso gi dala fm e simu, migosi okute kumachielo okuayo hawi maber ne jopuonjre mag class 8 kod 12 madhi timo penj.
T: akizungumza na redio ya dala kwenye simu, mheshimiwa okute upande mwingine amewatakia kila la heri watahiniwa wa darasa la nane na kidato cha nne wanaoenda kufanya mtihani.
O: onyiso jogo madhi tayo penj mondo orit chike duto mag kedo gi corona kaka yor neno ni jopuonjre otimo penj makare.
T: amewaambia wale wote watakao ongoza mtihani huo wazingatie sheria zote za kujikinga dhidi ya korona ili kuhakikisha watahiniwa wamefanya mtihani vyema.
O: mogik, oriwore gi jotelo eoro ote mag lit gi kuyo kaluwore gi tho jatend piny tanzania john pombe magufuli.
T: mwisho, ameungana na viongozi kutuma rambirambi zao kutokana na kifo cha rais wa tanzania john pombe magufuli.
O: okwayo obongo nyakalaga okwe chuny jo tz kaachiel kod pinje africa maugwe ma owito jatelo marandiga.
T: amemuomba mwenyezi mungu atulize mioyo ya watanzania pamoja na nchi za afrika mashariki ambao wamepoteza kiongozi shupavu.
O: ji 28 otho kawuono epachoka kaluwore gi tuo mar corona.
T: watu ishirini na nane wameaga leo humu nchini kutokana na ugonjwa wa korona.
O: dr samia suluhu hasan okuongore kendo kawo apisi kaka ker mar 6 mar piny libamba ma tanzani 3.
T: dkt samia suluhu hasan ameapa na tena kuchukua ushukani kama rais wa sita wa jumuiya ya tanzania.
O: mikai agnes kavindu muthama ejaloch eyiero maadundo mane obag ekom senate ma machakos. 4.
T: agnes kavindu muthama ndiye mshindi katika uchaguzi mdogo uliofanywa katika kiti cha seneti cha machakos.
O: jopuonjre duto mane nie class 8 dhi timo penj margi mar kcpe chakore wuok tich. 5.
T: watahiniwa wote walio katika darasa la nane wanaenda kufanya mtihani wao wa taifa kuanzia jumatano .
O: achiel kuom apisas mag obila marito governor ma siaya migosi cornel rasanga oyud gi corona virus.
T: moja kati ya maafisa wa polisi wanaolinda gavana wa siaya mheshimiwa cornel rasanga amepatikana na ugonjwa wa korona.
O: covid ji 28 otho kawuono epachoka kaluwore gi tuo mar corona.
T: watu ishirini na nane wameaga humu nchini kutokana na ugonjwa wa korona.
O: ma ekwan mamalo mar jogo ma corona onego ei odiochieng achiel.
T: hii ndiyo idadi ya juu ya watu ambao wameaga kutokana na korona kwa siku moja.
O: mae chopo kwan jogo ma corona osenego nyaka 1,982.
T: hii inafikisha idadi ya watu ambao wameaga kutokana na korona hadi elfu moja mia tisa themanini na mbili.
O: jagoro emigawo mar thieth laktar mercy mwangangi olero ni ji 1,354 oyud gi corona kawuono.
T: katibu katika wizara ya afya daktari mercy mwangangi ameeleza kuwa watu elfu moja mia tatu hamsini na wane wamepatikana na korona leo.
O: olero ni thoth jogo ma iyudo gi corona yudo tuono ekind oganda egwengegi ka onyiso jopiny one ni luwo chike mag kedo gi corona.
T: ameeleza kuwa idadi kubwa ya watu wanaopatikana na korona wanapata ugonjwa huo miongoni mwa wananchi katika makazi zao na amewaambia wananchi wazingatie sheria za kujikinga dhidi ya korona.
O: eseche ogogo, governor ma meru migosi kiraitu murungi oyud gi midhusi mar corona.
T: wakati huohuo, gavana wa meru mheshimiwa kiraitu murungi amepatikana na virusi vya korona.
O: mae ler ma ochiw gi jatend migawo mar thieth e countyno misheck mutuma.
T: haya ni maelezo ambayo yametolewa na kinara wa wizara ya afya katika kaunti hiyo misheck mutuma.
O: olero ni migosi murungi oseket kar kende kama oyude thieth. samia tz.
T: ameeleza kuwa mheshimiwa murungi amewekwa mahali pekee yake huku akipewa huduma za matibabu.
O: dr samia suluhu hasan okuongore kendo kawo apisi kaka ker mar 6 mar piny libamba ma tanzani bang thoo mar mane en ker mapinyno mosenindo john pombe magufuli.
T: dkt samiah suluhu ameapa na kuchukua ofisi kama rais wa sita wa jumuiya ya nchi ya tanzania baada ya kifo cha aliyekuwa rais wa nchi hiyo marehemu john pombe magufuli.
O: dr suluhu emiyo maokuongo bedo ker e pinje mag africa ma ugwe ka obiro tiyo kuom thuolo mar higni 4 ginus motelo ne yiero ma higa 2025 epinyno.
T: dkt suluhu ndiye mwanamke wa kwanza kuwa rais katika nchi za afrika mashariki na atafanya kazi kwa muda wa miaka minne na nusu mtawalia uchaguzi wa mwaka wa 2025 katika nchi hiyo.
O: ne oketo lai ma idhi luu motelo ne iko mar ker magufuli tich 4 juma mabiro.
T: aliweka ratiba itakayofuatwa mtawalia mazishi ya rais magufuli siku ya alhamisi wiki ijayo.
O: ringre jatelono idhi gol ekar kano ringgre jio ma othoo mar od thieth mar jolweny odiechieng makiny kaeto ibiro tere ekanisa kopere eboma maduong dar salem.
T: mwili wa kiongozi huyo utatolewa katika chumba cha kuhifadhi maiti ya hospitali ya wanajeshi siku ya kesho kisha wataupeleka kanisani mjini dar es salam.
O: omedo mana pako mokalo tich makare mane otim kod ker machon mosenindo kendo wacho ni tich mane otim kod magufuli ibiro paro kuom higni boura mabiro epinyno.
T: ameendelea kusifu kazi njema iliyofanywa na rais wa zamani marehemu na tena amesema kazi aliyofanya na magufuli watakumbuka kwa miaka nyingi zijazo katika nchi hiyo.
O: mikai agnes kavindu muthama ejaloch eyiero maadundo mane obag ekom senate ma machakos.
T: agnes kavindu muthama ndiye mshindi katika uchaguzi mdogo uliofanywa wa kiti cha seneti cha machakos.
O: mikai kavindu mar duond buch wiper oyudo ombulu 104,352 kendo yombo migosi urbanus muthama ngengele mar duond buch uda ma oyudo ombulu 19,726.
T: kavindu wa chama cha wiper amepata kura 104,352 na kumshinda mheshimiwa urbanus muthama ngengele wa chama cha uda ambaye amepata kura 19,726.
O: mae ekaka apisas mag iebc oyango loch mare.
T: hivi ndivyo maafisa wa iebc wamedhihirisha ushindi wake.
O: korka kore mikai kavindu onyiso morne gi loch makamano ka okuayo jogo mane olero godo obi giti kanyakla giduaro mar kelo lokruok ne jo machakos county.
T: kulingana naye, kavindu amedhihirisha furaha yake kutokana na ushindi kama huo huku akiomba wale alikuwa akiwania nao waje wafanye kazi pamoja ili kuleta mabadiliko kwa watu wa machakos.
O: jopuonjre duto mane nie class 8 dhi timo penj margi mar kcpe chakore wuok tich.
T: watahiniwa wa darasa la nane wanaenda kufanya mtihani wao wa taifa kuanzia jumatatu.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha olero ni moko kuom skunde ji giwegi ne ochoko pesa penj kuom jopuonjre to ok ochual ne duol matayo penj, ka kata kamano olero ni okenge oseket mar neno ni jopuonjre makamago otimo penj.
T: mkuu wa wizara ya elimu profesa george magoha ameeleza kuwa baadhi ya shule za watu binafsi walikusanya pesa za mtihani kutoka kwa watahiniwa na hawajawasilisha kwa tume inayoongoza mtihani hata hivyo ameeleza kuwa mikakati zimewekwa kuhakikisha kuwa watahiniwa kama hao wamefanya mtihani.
O: koloso kakamega primary kawuono ekinde mane ongiyo kaka jopuonjre keto ikruok ne penj, ngire magoha olero ni tend skunde kod jopuonj mane ochamo pesa penj idhi kawonegi ondamo mager mar chik. magoha.
T: alipokuwa akizungumza katika shule ya msingi ya kakamega leo alipokuwa akichunguza jinsi watahiniwa wanajiandalia mtihani, profesa magoha ameeleza kuwa usimamizi za shule na walimu waliokula pesa za mtihani watachukuliwa mkondo wa sheria.
O: ngire magoha bende olero malingling magin godo ni moko kuom jopiny chano konyo jopuonjre kwalo penj.
T: profesa magoha pia ameeleza fununu walizo nazo kuwa baadhi ya wananchi wanapanga kusaidia watahiniwa kuiba mtihani.
O: olero ni apisas mag somo kod mag arita dhi bedo akicha ekinde penj mar class 8 kod 12 juma manyien ka osiemo jogo man kod paro mar kwalo penj ni ondamo mager mar chik ibiro kawonegi.
T: ameeleza kuwa maafisa wa elimu na wa usalama watakuwa makini wakati wa mtihani wa darasa la nane na kidato cha nne wiki ijayo huku akiwaonya wale walio na fikra ya kuiba mtihani kuwa watachukuliwa hatua kali ya kisheria.
O: doho ochungo buche mane itudo godo mane en governor ma nairobi mike sonko.
T: mahakama imesimamisha kesi zilizokuwa zinahusishwa na aliyekuwa gavana wa nairobi mike sonko.
O: buchego ochung nyaka chop doho winj ngur mane opedh gi okinde mag migosi sonko.
T: kesi hizo zimesimamishwa hadi mahakama itakaposikiza malalamishi zilizoletwa na mawakili wa mheshimiwa sonko.
O: jangad buche weldon korir olero ni okinde mag migosi sonko opedho ngur motegno mamulo katiba manyaka winj.
T: hakimu weldon korir ameeleza kuwa mawakili wa mheshimiwa sonko wamekuwa na malalamishi imara inayoguzia katiba na yenye lazima isikilizwe.
O: okinde mag migosi sonko osebedo kakwedo kit kaka jangad buche daglas ogoti osebedo kawinjo buche mibadhi mamiene gino mane omiyo ginganyo magi wuok edoho.
T: mawakili wa mheshimiwa sonko wamekuwa wakikashifu jinsi hakimu daglas ogoti amekuwa akisikiliza kesi za ufisadi zinazomkabidhi jambo ambalo iliwafanya waandamane na kutoka katika mahakama.
O: achiel kuom apisas mag obila marito governor ma siaya migosi cornel rasanga oyud gi corona virus.
T: mmoja kati ya maafisa wa polisi wanaolinda gavana wa siaya cornel rasanga amepatikana na virusi vya korona.
O: migosi rasanga olero ni okawo ondamo mar duoko jorit mage duto kakoro odhi bedo maonge jorito kuom thuolo nyaka muoch mar 3 mar corona virus rum.
T: mheshimiwa rasanga ameeleza kuwa amechukua hatua ya kuwarudisha walinzi wake wote na sasa anaenda kubaki bila walinzi kwa muda hadi wimbi la tatu mpaka korona iishe.
O: koloso bang yudo chanjo ne tuo mar corona kanyakla gi familia mare edalanema segere, migosi rasanga okuayo jo siaya oruak chanjo makamano.
T: akizungumza baada ya kupokea chanjo ya korona pamoja na familia yake katika boma lake la segere, mheshimiwa rasanga amewaomba wakazi wa siaya wachukue chanjo hiyo.
O: okuayo jopiny mondo owuog oko one ni ochanjgi, kumachielo okuayo jopiny e county ma siaya omed luwo chike mag kedo gi corona ka olero ni tuono pod nitiere mapek ahinya e pachoka.
T: amewaomba wananchi wajitokeze kupata chanjo, pia amewaomba wananchi kutoka kaunti ya siaya waendelee kuzingatia sheria za kukabiliana na korona huku akisema ugonjwa huo bado ipo nchini.
O: apedha malich otim kawuono e aluora mar boma ma kisumu ne jogo maok ruak mask.
T: upelelezi mkali umefanywa leo katika mji wa kisumu kwa wale ambao hawavai barakoa.
O: ji buora ondhi gi obila ma kisumu kasani olornegi etesende obila mopogore e aluora mar bomano.
T: watu wengi wamekamatwa na polisi wa kisumu na sasa wamefungiwa katika stesheni ya polisi tofauti katika mji huo.
O: mae biro ndalo achiel bang tend county ma kisumu rido chike kedo gi corona ka jogo maok oruako mask igoyo fuayi mar sh.gana 2 kata twech ejela dwe 1.
T: hii inafanyika siku moja baada ya uongozi wa kaunti ya kisumu kutilia mkazo sheria za kukabiliana na korona na wale ambao hawajavaa barakoa wanatozwa faini ya shilingi elfu 2 ama kifungo cha mwezi mmoja gerezani.
O: jatend migawo ma ochungne weche mag ohala kod kembe e pacho kae mikayi bety maina kawuono oyawo ayanga kar timo ohala mag migepe mag serikal mabiro miyo jo ohala e county ma kisumu bedo kod yot e yudo gigo magidwaro echwalo ohendni mag gi ka kar timo ohala no ne oyaw e apis mar kirdi kata kenya industrial development institute mayuodre kibos.
T: msimamizi wa wizara ya biashara na viwanda humu nchini bety maina leo amefungua rasmi sehemu za kufanya biashara za wizara ya serikali itakayowezesha wanabiashara katika kaunti ya kisumu kuwa na urahisi kupata vitu wanavyohitaji kuendeleza biashara zao na mahala hapo pa kufanya biashara ilifunguliwa katika ofisi ya kirdi ama kenya industrial development institute inayopatikana kibos.
O: mikayi maina ne olero ni yepo makamano ne otim kaluore kod dwaro mar ker ma pacho kae moluor uhuru kenyatta mar neno ni jogo mankod ohendni matindo tindo oyudo kuma ginyalo yudie kony kamoro achiel.
T: maina alieleza kuwa ufunguzi huo ulifanywa kutokana na matakwa ya rais wa nchi hii mheshimiwa uhuru kenyatta ili kuhakikisha kuwa wale walio na biashara ndogo ndogo wamepata mahali wanawezapata usaidizi.
O: cs2 ne owacho ni johala matindo thoth mokalo egwenge ma nyanza ma ka okel gi kanyachiel ma ginyalo yudie gigo magidwaro mag tingo ohandgi to ginyalo bedo koda dongruok mokalo e ohendni magitimo matindo.
T: alisema kuwa wafanyibiashara ndogo ndogo ni wengi kupita kiasi sehemu za nyanza na hivyo wakiletwa sehemu moja ambayo wanaweza kupata vitu ambavyo wanahitaji ili kuinua biashara yao wanaweza kuwa na maendeleo zaidi katika biashara hizo ndogo wanazofanya.
O: duol machoko osuru epachoka kenya revenue authority kra onyiso ikruok mar timo apedha e nam lolwe kaka yor kolo oko ohala maok opuodhi.
T: tume inayokusanya ushuru humu nchini kra imeonyesha matayarisho ya kufanya uchunguzi katika ziwa lolwe kama njia ya kutoa biashara ambayo si halali.
O: apisi ma ochung erieyo chike weche nam eduolno john bisonga olero ni weche luruok gi chulo osuru enam osejuang.
T: afisa anayesimamia ulainishaji wa sheria za ziwa katika tume hiyo john bisonga ameeleza kuwa mambo ya kufuatia ulipaji wa ushuru katika ziwa imeachwa.
O: olero ni nam duong kendo duaro apedha mar gengo donjo mwandu maok opuodhi epachoka.
T: ameeleza kuwa ziwa ni kubwa tena inahitaji doria ili kuzuia kuingia kwa bidhaa ambazo hawajateua.
O: koloso kisumu ekinde sidho yie makende ma ochiw gi japan international cooperation kod riwruok un, bisonga olero ni yie makamano dhi konyo mago mantiere eketo arita kod apedha enam.
T: alipokuwa akizungumza kisumu wakati wa uzinduzi wa meli ya kipekee iliyopeanwa na japan international cooperation ambayo ni muungano wa un, bisonga ameeleza kuwa meli hiyo itasaidia zile ambazo zipo kuweka ulinzi na kuweka doria kwenye ziwa.
O: osingo ne jo ohala e bombe manie geng nam lolwe ni ok gibi yie tim mar kelo pachoka mwandu maok opudhi. yie makamano idhi ket muhuru bay e migori county.
T: amewaahidi wafanyibiashara katika sehemu za ziwa lolwe kuwa hawatakubali tabia ya kuleta humu nchini bidhaa ambazo hawajateua. meli hiyo itawekwa muhuru bay katika kaunti ya migori.
O: jonyuol jonyuol ojiw orit eyo makare nyithindo sani makoro olor skunde.
T: wazazi wamehimizwa walinde watoto kwa njia mwafaka wakati huu ambao shule zimefungwa.
O: kaluwore gi japuonj maduong mar father tiren secondary e suba north migosi martin opere, mae ekinde ma jonyuol nyaka ne ni nyithindo obedo butgi maok bayo.
T: kulingana na mwalimu mkuu wa shule ya sekondari ya father tiren suba kaskazini mheshimiwa martin opere, huu ni wakati wazazi wanapaswa kuhakikisha watoto wamekaa karibu nao na hawazururi kwenye mitaa.
O: koloso gi dala fm eyor simu, migosi opere bende onyiso jonyuol ochak iko fee mar neno ni jopuonjre ma otimo penj mar class 8 odonjo e secondar.
T: akizungumza na redio ya dala fm kupitia simu, mheshimiwa opere pia amewaambia wazazi waanze kutayarisha karo ili kuhakikisha watahiniwa wanaofanya mtihani wa darasa la nane wameingia sekondari.
O: bende olero ni jopuonjre madhi timo penj mar class 12 nyaka ne ni ochorore e ongala machielo mar somo.
T: pia ameeleza kuwa watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani wa kidato cha nne lazima wahakikishe wamepanda ngazi za juu za elimu.
O: paro makamno ne ochiw bende gi jata tije maduong e hb children academy migosi maurice malela ma olero ni jopuonj oseiko jopuonjre makare kendo en gadier ni jopuonjre dhi kadho penj maber.
T: fikra kama hilo lilipeanwa pia na mkuu anayesimamia kazi katika hb children academy mheshimiwa maurice malela ambaye ameeleza kuwa walimu wameshawatayarisha wanafunzi vilivyo na ana uhakika kuwa watahiniwa watapita mtihani.
O: migosi malela olero ni jopuonjre tomoloyo mago manyiri osebedo kayudo hocho makare kod yudo gigo maduarore kaka yor neno ni gisomo kendo gitimo penj elawasi makare.
T: mheshimiwa malela ameeleza kuwa watahiniwa wengi haswa wale wa kike wamekuwa wakipata utulivu wa pekee na vile ambavyo wanahitaji kama njia ya kuhakikisha wamesoma na kufanya mtihani katika mazingira mema.
O: jalup governor ma kericho otho.
T: naibu gavana wa kericho ameaga.
O: jo tz ochako neno ringre jatendgi john pombe magufuli.
T: watanzania wameanza kuuona mwili wa kiongozi wao john pombe magufuli.
O: chike kedo gi corona idhi rid e nyamburko matingo jowuoth.
T: sheria kali za kukabiliana na korona zitawekwa kwa magaria yanayobeba wasafiri.
O: ji 2 otho emasira mar ndege mane ogore piny marsabit.
T: watu wawili wameaga katika ajali ya ndege iliyoanguka chini marsabit.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta otelo ne jodito mapachoka e chualo ote mag lit kod kuyo kaluwore gi tho mar jalup governor ma kericho county susan kikwai.
T: rais wa kenya mheshimiwa uhuru kenyatta ametangulia viongozi wa humu nchini kupeleka rambirambi zake kutokana na kifo cha naibu gavana wa kaunti ya kericho susan kikwai.
O: jatend piny owacho oyango mosenindo kikwai kaka mama mane otegno etije piny owacho kendo ne oketo mbele duach oganda.
T: rais wa kenya amedhihirisha marehemu kikwai kama aliyesimama imara katika utenda kazi wa nchi tena alikipa kipaumbele mahitaji ya wananchi.
O: mikai kikwai ne otho eod thieth moro eboma ma kericho okinyi makawuono bang yuare gi tuo mar corona kuom jumbe 2.
T: kikwai aliaga katika hospitali mjini kericho asubuhi ya leo baada ya kuugua ugonjwa wa korona kwa wiki mbili.
O: ne obedo jalup governor ma kericho chakore higa 2013.
T: alikuwa naibu gavana wa kericho kuanzia mwaka wa 2013.
O: motelo ne mano ne otiyo emigepe mopogore mag piny owacho kod mag ji giegi.
T: hapo awali, alifanya kazi katika wizara tofauti za serikali na za watu binafsi.
O: govenor ma kericho paul chepkwony ne oyango tho mar jalupne.
T: gavana wa kericho paul chepkwony alidhihirisha kifo cha naibu wake.
O: oganda jo tanzania miche gimiche medo yuoro e alap tuke ma uhuru stadium eboma ma daressalam e neno ringre mane en jatend pinyno mosenondo john pombe magufuli.
T: maelfu ya watanzania wameendelea kuhudhuria uwanja wa michezo ya uhuru mjini dar es salam kuona mwili wa aliyekuwa rais wa nchi hiyo marehemu john pombe magufuli.
O: motelo, ringre magufuli ne otimne alam makende kapok oyaw thuolo ne jopiny kod jotelo mondo onene.
T: mtawalia, mwili wa magufuli ulifanyiwa maombi ya kipekee kabla wananchi na viongozi hawajakubaliwa kuuona mwili wake.
O: jatend piny owacho ne oruak embetreno man nairobi gi jambetre mar tz epachoka john stephen simbachawene.
T: rais wa kenya alikaribishwa katika ubalozi wa tanzania iliyo mjini nairobi na balozi wa tanzania humu nchini john stephen simbachawene.
O: jatend piny owacho ne oloso kamae gi jambetreno.
T: rais alizungumza hivyo na balozi huyo.
O: ne osingo medo neno ni kenya otiyo kanyakla gi piny tz mana kaka chon ka migosi magufuli ne ngima.
T: aliahidi kuwa atahakikisha kuwa kenya imeshirikiana na tanzania kama zamani wakati mheshimiwa alikuwa hai.
O: odiochieng iko mar jatend piny tz john pombe magufli ochor nyaka tich 5 juma manyien tarik 26 dweni maok tich 4 tarik 25 kaka ne oseland motelo.
T: siku ya kuzikwa kwa rais wa tanzania john pombe magufuli imesongezwa hadi siku ya ijumaa wiki ijayo tarehe 26 mwezi huu na sio alhamisi tarehe 25 kama ilivyotangazwa hapo awali.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona kodek chak rid ne nyamburko matingo jowuoth.
T: sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona zitaanza kukaziwa magari yanayobeba wasfiri.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni thoth nyamburko matingo jowuoth sani ok lure ci chike kedo gi corona.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa mengi ya magari yanayobeba wasafiri hawazingatii sheria za kukabiliana na korona.
O: oguna olero ni thoth matatu tingo jowuoth mathoth mopogore gi kwan mane oseketi gi migawo mar thieth.
T: oguna ameeleza kuwa baadhi ya matatu zinabeba idadi kubwa ya wasafiri kando na idadi ambayo ilitengwa na wizara ya afya.
O: bende olero ni moko kuom nyamburko matingo jowuoth sani ok ket kata sanitizer kod kuonde logo kaachiel girem neno ni jowuoth oruako mask.
T: pia ameeleza kuwa baadhi ya magari yanayobeba wasafiri siku hizi hayaweki kiyeyuzi sehemu za kunawia mikono pia hawahakikishi kuwa wasafiri wamevaa barakoa.
O: olero ni chike kedo gi corona idhi med ridi e nyamburko matingo jowuoth.
T: ameeleza kuwa watazidi kukaza sheria za kukabiliana na korona katika magari yanayobeba wasafiri.
O: oloso gi jofwambo eboma ma mombasa kama olero ni chikego idhi rid nyaka e gach reru.
T: ameongea na wanahabari wa mombasa ambapo ameeleza kuwa watakaza hadi katika gari la moshi.
O: migosi oguna kumachielo okuayo jopiny otamre idho nyamburko maok oketo gigo maduarore ekedo gi tuo mar corona kaka yor reso ngimagi.
T: mheshimiwa oguna upande mwingine amewaomba wananchi wakatae kuabiri magari ambayo hayajaweka vitu vinavyohitajika kukabiliana na ugonjwa wa korona kama njia ya kuokoa maisha yao.
O: jariemb ndege kod jariembo wadgi makonye otho emasira mar ndege e got ma kofia mbaya, marsabit county.
T: rubani wa ndege na rubani wake msaidizi wameaga katika ajali ya ndege katika mlima wa kofia mbaya, kaunti ya marsabit.
O: jatend obila e marsabit county samuel mutinga olero ni ndegeno ne owuok e alap ndeke ma wilson eboma ma nairobi kinde ma masira makamano ne ojuke e county ma marsabit.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya marsabit samwel mutinga ameeleza kuwa ndege hilo lilitoka uwanja wa ndege wa wilson mjini nairobi wakati lilikumbwa na ajali hiyo.
O: nonro ma awiye lero ni ndegeno ne obedo kod chochni e engine ka joneno lero ni ne okuongo obagni elwasi kapok olwar piny.
T: uchunguzi wa juu juu unaeleza kuwa ndege hilo lilikuwa na mtafaruku katika injini na mashahidi wanaeleza kuwa lilitatazika hewani kabla ya kuanguka.
O: kamiti mar aguch omenda moyiedhi eod bura kata, the special funds and accounts committee onyiso jo kisumu mane okwalo gige gero wi ot kata asbestos mane onego oger godo udi mabechgi yot ekar dak ma makasembo mondo oduok gik makamago.
T: kamiti ya mfuko wa fedha iliyoteuliwa bungeni au the special funds and accounts committee imeambia wakazi wa kisumu ambao waliiba vifaa vya kujengea paa ya vyumba au abestos ambayo walifaa kujengea vyumba ambavyo bei zao ni rahisi katika sehemu ya makasembo warudishe vitu hivyo.
O: jakom kamitino migosi murungi kathuri mane olimo kar dak ma makasembo e kisumu dhoge ne omoko bang yudo ka jogo mane opango udi kono ne okwalo asbestos makamago.
T: mwenyekiti wa kamiti hiyo mheshimiwa murungi kathuri aliyetembelea sehemu ya makasembo, kisumu, alishangaa baada ya kupata kuwa wakazi wa huko wameiba asbestos hizo.
O: olero ni gik makamago ok ber gi ngima dhano kendo ber ka iwitogi kaluwore gi chike mag duol marito aluora, nema.
T: ameeleza kuwa vitu kama hivyo si nzuri na binadamu tena ni vizuri wakizitupa kulingana na sheria za tume inayolinda mazingira, nema.
O: onyiso tend kisumu county one ni opedho jogo mane okwalo aspestosgo kendo oduokgi.
T: ameambia uongozi wa kaunti ya kisumu ihakikishe imedhihirisha wale walioiba asbestos hizo tena wazirudishe.
O: jata tije e agulu mar lapfund madhi gero udi makamago migosi david koros osingo neno ni asbestos makamgo ok obedo elwet jopiny.
T: anayeongoza kazi katika mfuko wa fedha wa lap anayeenda kujenga vyumba hivyo mheshimiwa david koros ameahidi kuhakikisha kuwa asbestos hizo hazimo mikononi mwa wananchi.
O: opuoyo kamitino mar od bura kuom tiyo kodgi kanyakla eneno ni pesa ok olal echienrono. koros olero ni udi gana 2 ichano chak ger machiegni ekar dakno ma makasembo.
T: ameipongeza kamiti hiyo ya bunge kwa kufanya kazi nao pamoja kuhakikisha pesa hazijapotea katika shughuli hiyo. koros ameeleza kuwa wanapanga kuanza kujenga vyumba elfu mbili hivi karibuni katika makazi ya makasembo.
O: kuppet riwruok jopuonj mar kuppet bade ma hb county orwako dwach duol mandiko jopuonj etich, tsc, mar timo lokruok ne jopuonj madongo mag skunde seconday mag day kaka yor luruok gi chik chuech kata gender balance.
T: muungano ya walimu kuppet katika kaunti ya homabay imekaribisha matakwa ya tume inayoajiri walimu tsc ya kufanyia mabadiliko walimu wakuu wa shule za sekondari za kutwa kama njia ya kuingiliana na usawa wa kijinsia.
O: tsc chano kawo ondamono ne skunde secondar mag day kaka yor neno ni ka japuonj maduong en miyo to jalupne bedo dichuo kendo ka japuonj maduong en dichuo to jalupne bedo miyo.
T: tsc inapanga kuchukua hatua hiyo kwa shule za sekondari za kutwa kama njia ya kuhakikisha kuwa iwapo mwalimu mkuu ni mwanamke na naibu wake anakuwa mwanaume na kama mwalimu mkuu ni mwanaume naibu wake anakuwa mwanamke.
O: jagoro mar kuppet e hb migosi stephene yogo olero ni parono ber ka kata kamano okuayo mondo jopuonj makamago owe oti mana egwenge magiwuoke.
T: katibu wa kuppet katika kaunti ya mheshimiwa stephen yogo ameeleza kuwa wazo hilo ni njema na amewaomba walimu hao waachwe wafanye kazi katika sehemu wanakotoka.
O: migosi yogo olero bende ni kuppet nie twak gi tsc eneno ni jopuonj omi omenda mabalang manyalo konyo bero ngimagi.
T: mheshimiwa yogo ameeleza kuwa kuppet imo katika maongezi na tsc ili kuhakikisha walimu wamepewa mshahara ambayo inaweza kuboresha maisha yao.
O: okwayo jopuonj okaw chanjo mar corona ka okuayo mondo piny owacho oket chanjono maok ochuno ne jopuonj.
T: amewaomba walimu wachukue chanjo dhidi ya korona akiomba serikali isiweke chanjo hiyo kuwa lazima kwa walimu.
O: jopuonjre ojiw obed machiehni gi book sani ma olor skunde.
T: watahiniwa wamehimizwa wawe na ukaribu na vitabu vyao wakati huu ambao shule zimefungwa.
O: jalar kom ward ma kabondo west e hb county migosi nelson omollo olero ni bedo ni olor skunde ok nyis ni jopuonjre ojuang weche somo.
T: anayewania kiti katika kata ya kabondo magharibi kaunti ya homabay mheshimiwa nelson omollo ameeleza kuwa kufungwa kwa shule haimaanishi wanafunzi watupilie mbali mambo za kielimu.
O: onyisogi ni somo kende emanyalo biro loko ngimagi makiny.
T: amewaambia kuwa elimu pekee ndio inaweza kubadilisha maisha yao ya kesho.
O: onyiso jopuonjre kik wuoth awuotha nimar mano kidek inyo ngimagi sani ma ikedo gi tuo mar corona.
T: amewaambia watahiniwa wasizurure kuwa hilo linaweza kuangamiza maisha yao wakati huu ambao wanapigania ugonjwa wa korona.
O: migosi omollo kumachielo okuayo hawi maber ne jopuonjre madhi timo penj ka ojiwogi giket kinde epenj maggi.
T: mheshimiwa omollo upande mwingine amewaombea kila la heri watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani na amewahimiza waitengee muda mtihani wao.
O: jonyuol bende ojiwo oket jopuonjre madhi timo penj machiegni kaka yor jiwogi.
T: wazazi pia wamehimizwa wawaweke watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani karibu nao kama njia ya kuwahimiza.
O: chanjo mar jomadongo jogo maikgi oniang idhi riw etielo mokuongo mar chiwo chanjo magengo tuo mar corona.
T: chanjo ya watu wakubwa watu waliozidi umri watawekwa katika kundi la kwanza la kupewa chanjo dhidi ya ugonjwa wa corona.
O: chienro mar miyo gi chanjo makamano dhi chakore dwe manyien kaluwore gi ler maochiw gi migawo mar thieth.
T: shughuli za kuwapa wazee chanjo kama hiyo zitaanza mwezi ujao kulingana na maagizo yatakayotolewa na wizara ya afya.
O: jagoro emigawo mar thieth laktar mercy mwangangi olero ni thoth jogo maiyudo gi midhusi mar corona ikgi okadho 60 kendo mano emaomiyo jodongo idhi ket elist mag jok ma idhi mi chanjo mar corona chakore dwe makiny. ne osire laktar willis akwale matayo duol mangiyo weche chanjo mar corona.
T: msemaji wa wizara ya afya daktari mercy mwangangi ameeleza kuwa wengi wanaopatikana na ugonjwa wa corona wana umri zaidi ya 60 na ndiposa wazee watawekwa kwenye orodha ya watakaopewa chanjo ya corona kuanzia mwezi ujao. vile vile aliungwa mkono na daktari willis akwale ambaye anaongoza kamati inayoshughulikia chanjo ya corona.
O: laktar mwangangi kumachielo olero ni lokruok nyalo bedo ewi jogo ma imiyo chanjo kaluwore gi duaro kod kaka corona medo landore epachoka. olero ni kata jodolo bende inyalo bi ket.
T: kwingineko, daktari mwangangi alieleza kuwa mabadiliko yatakuwepo kwa wale watu wanaopewa chanjo kulingana na mahitaji na jinsi ambavyo corona inaenea humu nchini huku akisisitiza kuwa hata wahubiri pia watapewa.
O: obila mar apaya mane osedhi erutaya mane oyuoro e nyasi makamano okuayo jo apiko kinde duto olu chike mag apaya.
T: polisi wa barabarani waliostaafu waliokuwa katika sherehe wamewahimiza waendeshaji pikipiki kufuata sharia za barabarani siku zote.
O: penj jopuonjre mag class 8 madhi timo penj mar kcpe chakore kiny onyis oket pachgi duto epenj makamano.
T: mtihani wanafunzi wa darasa la nane watakaofanya mtihani wa kcpe kuanzia kesho wameagizwa kuwa makini kabisa wakati wa mtihani.
O: mane en jaod bura ma kasipul migosi joseph oyugi magwanga olero ni penjno emabiro yango ngima jopuonjre ma kiny.
T: aliyekuwa mbunge wa kasipul, mheshimiwa joseph oyugi magwanga ameeleza kuwa mtihani huo wa kcpe ndiyo itaweka wazi maisha ya wanafunzi wa kesho.
O: olero ni jopuonj osetimo duto mar iko jopuonjre ne penj kendo koro jopuonjre nyakane ni oketo pachgi tee epenj.
T: ameeleza kuwa alimu wameshatimiza kila kitu kwa kuwatayarisha wanafunzi katika mtihani na sasa ni wakati wa wanafunzi kumakinika kabisa katika mtihani.
O: koloso gi dala fm e simu, migosi magwanga onyiso jopuonjre kik yie wuondgi gi otese moko mabandia ni mag penj kaolero ni mano nyalo miyo jopuonjre gore piny kata ingado duokogi.
T: katika mawasiliano yake na dala fm kwenye simu, mheshimiwa magwanga aliwaambia wanafunzi kuwa wasikubali kudanganywa na karatasi bandia za mtihani huku akisisitiza kuwa jambo hilo linaweza kuwafanya wanafunzi kuanguka mtihani au kutopata matokeo ya mtihani.
O: onyiso jogo manyalo bedo giparo mar kwalo penj owere gi paro makamago kendo giwe jopuonjre oti gi wigi.
T: amewaambia wale ambao wana fikra za kuiba mtihani kuwa watupilie mbali fikra kama hizo na wawaache wanafunzi hao watumie akili zao binafsi.
O: migosi magwanga kumachielo ojiwo jonyuol one ni nyithindo luwo chike kedo gi corona sani ma olor skunde.
T: mheshimiwa magwanga amewahimiza wazazi kuhakikisha kuwa watoto wao wanafuata sheria dhidi ya ugonjwa wa corona haswa wakati ambapo shule zimefungwa.
O: homabay jopiny e hb county onyis onen mariek kendo gibi giyier mana jotelo manyalo miyogi dongruok.
T: homabay raia wa kauti ya homabay wanahimizwa kuwa werevu katika uchaguzi wa viongozi ambao wataweza kuleta maendeleo.
O: ji 3 mamine otho bang ka yie mane giidho lokore kodgi e nam lolwe e seme subcounty.
T: wanawake watatu wameaga baada ya meli waliyopanda kupinduka nao katika ziwa la lolwe katika kata ndogo ya seme.
O: japuonjre maja class 5 otho to jowadgi 2 mane otingo e apiko oinyore marach e masira mar apaya kakamega.
T: mwanafunzi wa darasa la tano ameaga huku wenzake wawili ambao alibeba kwenye pikipiki wameumia vibaya katika ajali ya barabara kakamega.
O: ikruok nikare ne penj mar class 8 michako kiny.
T: matayarisho yamo sawa sawa wa mtihani wa darasa la 8 inayoanza hapo kesho.
O: polo onego rawera maja higni 14 uriri, migori county.
T: radi imemuua kijana barobaro wa miaka 14 kule uriri, kaunti ya migori.
O: ji 3 mamine otho bang ka yie mane giidho lokore kodgi e nam lolwe seme subcounty, kisumu county. ji 2 pod olal ei nam ka ji 3 ne ores ekinde masirano.
T: wanawake watatu wameaga baada ya meli waliyopanda kupinduka nao katika ziwa la lolwe katika kata ndogo ya seme kaunti ya kisumu. watu wawili bado wamepotea ndani ya ziwa hilo huku watu watatu wameokolewa wakati wa ajali hiyo.
O: jogo negin welo mane odhi eliel egwengego ka owuok e county ma nyandarua kendo mane ethuolo margi mokuongo mar dhi ei nam esuoruok giyie.
T: watu hao walikuwa wageni waliohudhuria matanga katika sehemu hiyo kutoka kaunti ya nyandarua tena hii ilikuwa mara yao ya kwanza kuenda ziwani kuabiri meli.
O: jalup ruoth ma arungo sublocation shadrack oluoch oyango wachni.
T: naibu wa mkuu wa eneo ndogo la arungo shadrack oluoch amedhihirisha jambo hili.
O: migosi oluoch olero ni chienro mar menyo dhi nyime okinyi makawuono mar manyo ringe ji 2 mapod olal enam.
T: mheshimiwa oluoch ameeleza kuwa shughuli ya kutafuta miili ya watu hao wawili ambao wamepotea ziwani bado inaendelea.
O: okuayo jogo madhi ei nam mondo kinde ka kinde obed kaluwore gi chike nam kaka yor gengo masiche makamago.
T: amewomba wale wanaoenda ziwani wawe wakizingatia kila wakati sheria za ziwa kama njia ya kuzuia ajali kama hizi.
O: jogwengno yuago masiche mag apaya masani ngeny mokadho egwengego.
T: wakazi wa eneo hilo wamelilia ajali za barabara ambazo kwa sasa ni nyingi katika eneo hilo.
O: ikruok duto oserumo motelo ne penj mar class 8, kenya certificate of primary education maichako kiny epachoka mangima.
T: matayarisho yameisha ya mtihani wa kitaifa wa darasa la 8 ambayo inaanza kesho nchini kote.
O: migawo mar somo olero ni ikruok oseket mar neno ni penj makamano odhi otim ebuo chike mag kedo gi midhusi mar corona.
T: wizara ya elimu imeeleza kuwa matayarisho yamewekwa ya kuhakikisha kuwa mtihani huo umefanywa chini ya sheria zinazopigania virusi vya korona.
O: otese penj mag jopuonjre million 1.9 madhi timo kcpe kod kcse oseter e subcountiues duto epachoka motelo ne chakruok mar penj.
T: karatasi za mtihani wa watahiniwa milioni 1.9 wanaoenda kufanya mtihani wa kitaifa wa kcpe na kcse zimepelekwa katika kata ndogo zote humu nchini mtawalia ili kuanza rasmi mtihani.
O: jopuonjre 1,187.517 dhi timo penj mar class 8 chakore kiny nyaka tich 3. apisas 286,901 moriwo supervisors kod invigilators dhi tayo penj makamano.
T: watahiniwa 1,187,517 wanaenda kufanya mtihani wa darasa la 8 kuanzia kesho hadi jumatano. maafisa 286,901 pamoja na wasimamizi na wakaguzi wanaenda kuongoza mtihani huo.
O: jatend migawo mar somo ngire george magoha chieng tich 5 ne ogolo siem mager ne jogo manyalo bedo gi paro mar kwalo penj ni ibirorakruok kodgi gi chike mapachoka.
T: mkuu wa wizara ya elimu profesa george magoha siku ya ijumaa alitoa onyo kali kwa wale wanaoweza kuwa na fikra ya kuiba mtihani kuwa watachukuliwa hatua za kisheria za humu nchini.
O: polo ne ogoyo monego rawera mawuoyi maja higni 14 ka jowadgi mamoko 3 ne otony kod inyruok egweng ma nyahera arambe e east kanyamkago, uriri subcounty, migori.
T: radi ilimpiga na kumuua kijana barobaro wa kiume wa miaka kumi na mine huku wenzake watatu wakiponyoka na vidonda katika kijiji cha nyahera arambe kanyamkago mashariki katika kata ndogo ya uriri, migori.
O: kaluwore gi jalup ruoth makono migosi ogina otwala olero ni rawerano kod jowadgi 3 ne rik obuok ekar gedo moro midhiambo manyoro kinde mane koth chue kinde ma polo ne ogoye monege.
T: kulingana na naibu wa mkuu wa kijiji mheshimiwa ogina otwala ameeleza kuwa kijana huyo na wenzake watatu walikuwa wamejikinga mvua katika sehemu ya ujenzi jioni ya jana wakati radi ilimpiga.
O: olero ni dhiang moro mane ni machiegni bende polo ne onego.
T: ameeleza kuwa ngombe aliyekuwa karibu pia alipigwa radi na kufa.
O: rowere 3 mane otony gi inyruok ne oring godo ulanda dispensary kapok oring kodgi migori referal hosiptal kama nyaka sani giyude thieth.
T: vijana watatu walioponyoka na madhara walikimbizwa katika hospitali ndogo ya ulanda kabla ya kuelekezwa katika hospitali kubwa ya migori ambayo wanapewa matibabu hadi sasa.
O: mana jopuonj manok kende ema osewuok oko mondo oyud chanjo mar corona e county ma migori.
T: walimu wachache ndio wamejitokeza kupokea chanjo ya korona katika kaunti ya migori.
O: mana jopuonj 2 emane osechanj nyaka tich 5 mokadhoni e county ma migori kaluwore gi lipod migawo mar thieth.
T: walimu wawili pekee ndio wameshachanjwa hadi ijumaa iliyopita katika kaunti ya migori kulingana na ripoti iliyopeanwa na wizara ya afya.
O: mae timore kata obedo ni jopuonj ne ogolo yuak mondo oketgi e opara mambele echanjo makamano.
T: haya yanafanyika hata baada ya walimu kutoa malalamishi yao ili waweke kipaumbele katika upeanaji wa chanjo hiyo.
O: jatelo e kuppet bade ma migori county henry otunga olero ni moko kuom jopuonj koyo odonjop echunygi kaluwore gi lipod maigolo ewi chanjo mar astrazeneca kendo mano emaomiyo thothgi luor dhi e chanjo.
T: mkuu wa kuppet katika kaunti ya migori henry otunga ameeleza kuwa baadhi ya walimu wameingiwa na baridi moyoni mwao kulingana na ripoti iliyotolewa kuhusu chanjo ya astrazeneka tena hiyo ndiyo imewafanya kuogopa kuenda kupokea chanjo.
O: jo apiko e kisumu county ojiw olos riwruoge mag kungo kod keno kaka yor bero ngimagi.
T: watu wa pikipiki katika kaunti ya kisumu wameimizwa kutngeneza muungano wa kuhifadhi pesa kama njia ya kuboresha maisha yao.
O: jatend riwruok mar mwalimu james japheth mwamu foundation okil james aggrey mwamu onyiso jo apiko ni riwruoge makamago kende emanyalo loko ngimagi.
T: mkuu wa muungano wa mwalimu james japheth mwamu foundation wakili james aggrey mwamu amewaambia watu wa pikipiki kuwa muungano kama hiyo ndiyo itakayoboresha maisha yao.
O: koloso gi jo apiko mag kar chung od bura ma kisumu east ekinde pogogi gige kedo gi corona, okil mwamu onyiso jo apiko ni riwruoge makamago nyalo konyogi yudo hola maginyalo timogo dongruoge.
T: alipokuwa akizungumza na watu wa pikipiki katika eneo bunge la kisumu mashariki wakati walikuwa wanawagawa vifaa vya kujikinga dhidi ya korona, wakili mwamu amewaambia watu wa pikipiki kuwa muungano kama hiyo inaweza kuwasaidia kukopa pesa wanayoweza kufanyia maendeleo.
O: kumachielo okuayo jo apiko olure gi chike maoketi mag kedo gi midhusi mar corona.
T: upande mwingine amewaomba watu wa pikipiki wazingatie sheria ambazo zimewekwa kukabiliana na virusi vya korona.
O: obila mar apaya mane osedhi erutaya mane oyuoro e nyasi makamano okuayo jo apiko kinde duto olu chike mag apaya.
T: afisa wa trafiki aliyekwisha staafu alihudhuria sherehe hiyo na amewomba watu wa pikipiki kila wakati wawe wakizingatia sheria za barabarani.
O: jonyuol onyis kik bed kod tungni gi jopuonjre machako penj kiny. japuonj yusuf lule ogutu olero ni paro ma okue kende emanyalo konyo jopuonjre timo maber epenj.
T: wazazi wameambiwa wasiwe na mtafaruku na watahiniwa wanaoanza mtihani kesho. mwalimu yusuf lule ogutu amesema kuwa wazo tuli pekee ndio linaweza kuwasaidia watahiniwa kufanya vyema kwenye mtihani .
O: okuayo jonyuol oket jopopuonjre madhi timo penj machiegni ahinya sani magi kwano mana seche mondo gidonj eod penj.
T: amewaomba wazazi waweke watahiniwa wanaoenda kufanya mtihani karibu nao sana haswa wakati huu ambao wanahesabu tu masaa ili kuingia katika vyumba vya mtihani.
O: jopuonjre okwa kik kwal penj ka olero ni mano nyalo miyo ingado duokogi.
T: watahiniwa wameombwa kutoiba mtihani kwa kuwa inawezawafanya kutopata matokeo ya mtihani wao.
O: jopiny e hb county onyis onen mariek kendo gibi giyier mana jotelo manyalo miyogi dongruok.
T: wananchi katika kaunti ya homa bay wameambiwa waangalie kwa makini na kuchagua viongozi wanaoweza kuwaletea maendeleo.
O: jopiny congo bago yiero mar jatend pinyno kawuono. duond bura makwedo epiny congo kata kamano onganyo ne yierono.
T: wananchi wa congo wanafanya uchaguzi wa rais wa nchi hiyo leo. hata hivyo chama cha upinzani katika nchi hiyo wameandamania uchaguzi huo.
O: jatend pinyno denis sassou nguesso maosetayo congo kuom higni 36 ochung etielo machielo.
T: rais wa nchi hiyo denis sassou nguesso ambaye amekuwa akiongoza congo kwa muda wa miaka thelathini na sita anawania katika uchaguzi mwingine.
O: ngueso majahigni 77 laro komno gi ji mamoko 6, ka kata kamano igeno ni onyalo wuok jaloch. nguesso ne otayo congo chakore higa 1979 nyaka 1992 kapok ochako okawo telo higa 1997 bang pudho eloch pascal lisoba bang tulo mar siasa epinyno.
T: ngueso wa umri wa miaka sabini na saba anawania kiti hicho pamoja na wengine sita, ingawa anatarajiwa kutokea mshindi. nguesso aliongoza congo kuanzia mwaka wa 1979 hadi 1992 kabla ya kuchukua uongozi tena mwaka wa 1997 baada ya kumtoa ushukani pascal lisoba baada ya vita vya kisiasa nchini humo.
O: stima dhi lal eimbo mar kenya duto odiechieng makawuono kod odiechieng makiny chakore saa achiel okinyi nyaka saa apar gachiel midhiambo.
T: stima zitapotea kote nchini kenya siku ya leo mpaka kesho kuanzia saa moja hadi saa kumi n moja jioni.
O: kambi mar kenya power dhi loro lai mar stima ma lessoslanet mondo otimne gundho manyalo miyo stima chopo makare ne jopiny.
T: kampuni ya kenya power itafunga mkondo wa stima wa lessoslanet ili ifanyiwe ukarabati wa kipekee inayoweza kufanya stima iwafikie wananchi vizuri.
O: chienro dhi weyo ka stima olal kiny gi jumapil e kakamega,kisumu, busia, bungoma, vihiga,siaya, hb, migori, kisii, nyamira, bomet, kericho, elgeyo marakwet, uasin gishu, trans nzoia.
T: mpango huo utafanya umeme upotee kesho na jumapili ndani ya kisumu, kakamega, busia, bungoma, vihiga, siaya, homabay, migori, kisii, bomet, kericho, elgeyo marakwet, uasin gishu na transanzoia.
O: jatend piny owacho migosi uhuru kenyata timomedo mana chung kar tiende kendo siro okang mane okawo nyoro eloro wuoth madonjo kendo wuok ecounties moko 5 pachoak malandruok mar tuo mar corona sani koro nie malo.
T: rais uhuru kenyatta amesema kuwa ataendelea kuchukua msimamo wake na kuunga mkono mikakati aliyochukua jana kufunga safari za kuingia na kutoka katika kaunti tano za humu nchini ambazo msambao wa ugonjwa wa korona umezidi.
O: koloso eboma ma nairobi ker kenyata owacho ni okang onogo ne okel kod paro makende mane ogolne kod joloy eweche mag thieth.
T: akizungumza jijini nairobi, rais kenyatta amesema kwamba mikakati hiyo ililetwa na fikra za kipekee zilizotolewa nan a wataalamu wa matibabu.
O: kerolero ni ekind ji 100 masani koro ipimo tuono ji maromo 2o ekingi iyudo kod tuono mar corona kolero n i thoth jogoo wuok ecounty ma nairobi.
T: rais amesema kuwa watu 20 wanapatikana na ugonjwa wa corona katika idadi ya watu 100 wanaopimwa sasa huku akieleza kuwa wengi wao wanatoka katika kaunti ya nairobi.
O: kerne onyiso hum mare kaluwore kod medruok ekwan mag jii masani koro thoo kaluwore kod tuono ka kwan mag jii masani koro yudo thieth eute thieth pachoka kaluwore kod tuono wach ma ker ler0o ni ok ber ahinya kod piny kenya.
T: rais aliwasilisha wazo lake kulingana na kuongezeka kwa idadi ya watu ambao sasa wanaaga kutokana na ugonjwa huo na idadi ya watu wanaopata matibabu hospitalini humu nchini kwasababu ya ugonjwa huo jambo ambalo rais amesema kuwa si nzuri sana na nchi ya kenya.
O: kerjatend piny owacho moluor uhuru kenyatta kod min ode mikai margret kenyatta kawuono ochanji ne tuo mar corona.
T: rais uhuru kenyatta pamoja na mke wake bi. margaret kenyatta walipata chanjo ya corona leo.
O: jotend migepe mage bende oyudo chanjono enyasi mane obag e state house nairobi.
T: wakuu wa wizara pia wamepata chanjo hiyo katika sherehe iliyoandaliwa ikuluni nairobi.
O: jotend migepe mane ochanj oriwo dr.fred matiangi kod jatend migawo mar thieth mutahi kagwe.
T: wakuu wa wizara waliopata chanjo ni wakiwemo dkt. fred matiangi pamoja na mkuu wa wizara ya afya mutahi kagwe.
O: jatend piny owacho ne ogolo chik ne jotend migepe kod jodito duto mag piny owacho mondo one ni ochanjgi ne tuo mar corona.
T: rais amesema kuwa alitoa amri kwa wakuu wa wizara pamoja na viongozi wote wa serikali ili waone kuwa wamechanjwa dhidi ya ugonjwa wa korona.
O: mae timore sama kawuono corona onego ji 6 ka ji 2,008 oyud gi tuono eseche 24 mokadho.
T: hili lilitendeka leo wakati ambapo corona imewauwa watu 6 na watu 2008 wakipatikana na ugonjwa huo katika masaa 24 yaliyopita.
O: chal mar siasa ewi senetors 6 mogwel mag duon bura mar jubilee mane ogol chik mondo ne riembi eduon burano sani koro jomedo mana yudore kama tek.
T: muonekano kuhusu maseneta sita waheshimiwa wa chama cha jubilee waliotolewa sheria ili wafukuzwe kutoka kwa chama hicho sasa wanaendelea kujikuta pabaya.
O: maen bang ka aput mawinjo yuagruok mag duon buche mag siasa rwako paro mane ogol kod kamitee machiwo kum eduond burano mondo mi oriembi senetors 6go koriwo isack mwaura, milicenet omanga kod mamoko.
T: hii ni baada ya jopo linalosikiliza kilio cha vyama vya siasa kuweka fikra lililotolewa na kamati linalotoa hukumu katika chama hicho ili maseneta hao sita wafukuzwe wakiwemo isack mwaura, millicent omanga na wengineo.
O: senetorsgo koro jodhi wito kombe magi eod bura mar senate ka aput onogo owacho ni duond burano nenikare mar riembogi ejubilee bang kayande gidhi ataro kod chike mag duon burano.
T: maseneta hao sasa watapoteza nafasi na viti vyao katika bunge la seneti ikiwa jopo hilo litaunga mkono kwa kusema kuwa chama hicho kikifanya jambo nzuri kuwafukuza katika chama cha jubilee baada ya maseneta hao kuenda kinyume na sheria za chama hicho.
O: aput onogo koro chano mar dhi ndiko ne duond burano mar jubilee mabange biro dhi ndikpo ne registra mar duon buche mag siasa mondo mi oruch oko ndikruok mag senetors 6go.
T: jopo hilo sasa linapanga kuenda kuandikia chama hicho cha jubilee ambayo baadaye itamuandikia mwenyekiti wa vyama vya siasa ili wafute usajili wa maseneta hao sita.
O: okang onogo koro nyiso ni senetorsgo ibiro dhi gol ok eod burano ka senetors go kotelengi kod milicent omanga jowacho ni ok gini dog chien esiro jalup ker wiliam ruto lwedo motelo ne yiero ma 2022.
T: sheria hiyo sasa inasema kuwa hao maseneta watatolewa katika chama hichokama maseneta wakiongozwa na millicent omanga aliyesema kuwa hawatarudi nyuma katika kumuunga mkono naibu wa rais william ruto katika uchaguzi wa 2022.
O: kweth mag jood bura kaachiel kod jotelo majowuok egwenge ma ipidhe jamni josingo mar dhi wuotho kanyakla kendo siro lwedo duon bura mar kanu.
T: mkutano wa wabunge pamoja na viongozi kutoka maeneo ya ukulima wameahidi kuunga mkono chama cha kanu.
O: kagiloso ekinde romo mane obagi ekingi kod jakom duyon burano gedion moi.
T: walizungumza katika mkutano ulioandaliwa na mwenyekiti wa chama hicho gideon moi.
O: giwacho ni thoth weche mane chandogi sani koro osekony ket kare.
T: walisema ya kwamba mambo yote yaliyokuwa yakiwasumbua yameshughulikiwa.
O: kor kakore senetor moi ne olero ni pod obiro neno ni weche duto amchando ogandano obi oket kare.
T: seneta moi kwa upande wake alisema kuwa atahakikisha kuwa mambo yote yanayowasumbua raia yatashughulikiwa.
O: oganda e county ma kisumu ojiw oyie omigi chanjo mar corona ma okel gi piny owacho.
T: wananchi katika kaunti ya kisumu wameombwa kupata chanjo ya corona iliyoletwa na serikali.
O: jataa tije maduong ekar thieth ma jaramogi oginga odinga teaching and referal hosiptal laktar george rae olero ni tielo mar 3 mar corona rach.
T: mkurugenzi wa hospitali ya rufaa ya jaramogi oginga odinga daktari rae george ameeleza kuwa wingu la tatu la corona ni hatari.
O: okuayo jopiny mondo olure gi chike mag kedo gi tuo mar corona.
T: amewaomba wananchi kufuata sheria za vita dhidi ya ugonjwa wa corona.
O: laktar rae olero ni chanjono sani ichiwo ne johigni 58 kadhi nyime kendo onego gi chop ochanjgi.
T: daktari rae amesema kuwa watu walio na umri 58 na kuendelea wanafaa kuendea chanjo.
O: koloso eod thiethno kinde ma jopuonj mag mbalariany ma maseno ne odhi kawo chanjo mar corona, laktar rae olero ni tielo mar 3 mar corona obiro mapek kendo nyaka jopiny kony ekedo kode.
T: akiongea hospitalini wakati ambapo wahadhiri wa chuo kikuu cha maseno walikuwa wanapewa chanjo ya corona, daktari rae alieleza kuwa wingu la tatu la corona limekuja kwa ukali na wananchi wasaidie katika vita dhidi ya corona.
O: mca ma owal e kisumu mikai consolata ollows mane omi chanjo mar corona okuayo mondo jopiny omi ler ewi rach tuono mar corona.
T: mheshimiwa consolata ollows ambaye ni mca wa owal, kisumu aliyepewa chanjo ya corona ametoa ombi ili wananchi wahamasishwe kuhusu athari ya ugonjwa wa corona.
O: okuayo jopiny kik luor dhi e chanjo.
T: amewaomba wananchi wasiogope kupewa chanjo.
O: wuodhe duto mag ndeke mawuok mombasa kadhi eboma ma nairobi idhi chungi ayanga kochopo wuok tich juma manyien kar saa 12 noon.
T: safari zote za ndege kutoka mombasa hadi nairobi zitasimamishwa wiki ijayo kuanzia jumatatu saa sita mchana.
O: apisa ma ochungne weche mag omenda kod wuoth ekambi ndeke mapachoka kenya airways julias thairu eote ne ute mag fwambo onyango makawuono, olero ni kata wuodhe mag ndeke ekind kisumu kod nairobi bende idhi ruch oko odiechieng onogo.
T: julius thairu ambaye ni afisa mkuu anayesimamia sekta ya pesa ya kambi ya ndege za kenya airways humu nchini ameeleza katika vyombo vya habari kuwa safari za ndege za kisumu hadi nairobi zitasimamishwa vile vile.
O: maeri oluwore kod chik mane ogol nyoro kod ker uhuru kenyata mane okumo owuodhe duto madonjo kendo wuok ecounties moko 5 pachoka koriwo nairobi kama iwache ni landruok mar tuono koro nie malo mokalo.
T: haya yametokana na sheria iliyotolewa jana na rais uhuru kenyatta akipiga marufuku safari zote za ndani na nje ya kaunti tano humu nchini akiongezea kaunti ya nairobi ambayo inasemekana kuwa na idadi kubwa ya maenezi ya ugonjwa wa corona.
O: kambi ndeke onogo kuom mano omedo kwan mag ndeke magi madhi bedo karingo pachoka kaka achiel kuom yore mag dhi konyoo neno ni jogoo mane chano tiyo kod ndeke magi ok oyudo rochruok ahinya ewuodhe magi.
T: kampuni hiyo ya ndege ni mojawapo ya kampuni iliyoongeza idadi ya ndege ambazo zitakazokuwa zikikimbia humu nchini kama njia mojawapo ya njia ya kuenda kusaidia katika kuona ni watu wepi waliopanga kufanya kazi na ndege zao hawajapata shida yoyote wakati wa safari.
O: ekinde onogo jataa yore tich ka duol matayo wuodhe mag ndeke pachoka captain gilbert kibe ne owacho bange tarik 29 dweni wuodhe duto mag ndeke manyaipachoka idhi chungi kuom thuolo maok oyangi.
T: wakati huo huo anayeendesha shughuli za kazi katika sekta inayoendesha safari za ndege humu nchini rubani gilbert kibe alisema kuwa baada ya tarehe 29 mwezi huu, safari zote za ndege za humu nchini zitasimamishwa kwa sababu zisizojulikana.
O: ekinde onogo jatend migao mar limbe pachoka najib balala ochiko jolimbe duto mageto wuok pachoka kokalo eboma ma nairobi mondo jotim mano maok odeko ne wuok tich mar juma manyien.
T: wakati huo huo waziri wa wizara ya utalii humu nchini najib balala aliwaamrisha watalii wote wanaotarajia kutoka humu nchini kupitia mji wa nairobi wafanye hivyo bila kuchelewa kabla ya jumatatu ya wiki ijayo.
O: chik onogo ogolo kaluwore kod chik motelo mane ogol nyoro kod ker uhuru kenyata odiechieng manyoro mane okumo wuodhe duto madonjo kendo wuok ecounties moko 5 pachoak koriwo nairobi.
T: sheria hiyo imetolewa kutokana na sheria za mwanzo zilizotolewa jana na rais uhuru kenyatta mchana wa jana alipokuwa akipiga marufuku safari zote za kuingia na kutoka katika kaunti hizo tano humu nchini ikiwemo nairobi.
O: balala ekinde onogo okone jolimbe mapachoak mondo jotii kod thuolono ehdi ekuonde magi dwaro kapod ok odhi ochungi wuodhe mag ndeke manyaipacho.
T: balala wakati huo huo aliwaambia watalii wa humu nchini kutumia nafasi hiyo kuenda sehemu wanazotamani kwenda kabla hawajakataza safari za ndege za humu nchini.
O: okone jolimbe mabiro bedo kamolo pacho ak kowuok epinje maoko mondo joneni gin kod oboke makende manyiso ni gi onge kod tuo mar cov19.
T: amesema kuwa watalii watakaokuja nchini kuanzia leo kutoka nchi zingine wahakikishe kuwa wana vyeti vya kuonyesha kuwa hawana ugonjwa wa corona.
O: sirikal omedo chiwo ler matut ewii chike mane ogol nyoro kod ker uhuru kenyata ekonyo gayo landruok mar tuo mar cov19.
T: serikali imeendelea kueleza zaidi kuhusu sheria za kupunguza ueneaji wa ugonjwa wa corona zilizotolewa jana na rais uhuru kenyatta.
O: jaloso eloo sirikal cyrus oguna etwak amkende kod jofwamb weche kowuok epis ker eboma ma naiobi olero ni chike go ne ok oketi mondo ohiny jokenya kaka jomoko osebedo kawacho kar mano gin chike makoro dhi mana konyo jokenya ekindeni ma tuo mar covid19 landore mokalo.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna katika maongezi ya kipekee na wanahabari katika afisi ya rais mjini nairobi ameeleza kuwa sheria hizo hazikuwekwa ili kuwaumiza wakenya kama wengine wanavyosema bali ni sheria ambazo zitawasaidia wakenya katika kipindi cha ugonjwa wa covid 19 unaosambaa kwa kasi.
O: olero ni sirikal dhi keto lai makare edhi neno kaka jopuonjre matimo penj gisani to wuok ecounties moko mane olore wuoth ibiro ne kaka ikowo kendo chopo pacho bang tiekop penj.
T: ameeleza kuwa serikali itaweka mikakati inayofaa ili kuhakikisha kuwa wanafunzi wamefanya mtihani kwa sasa na wanaotoka katika kaunti zilizofungiwa safari wataona jinsi watakavyosindikizwa kufika nyumbani baada ya kukamilisha mtihani.
O: okone jonyuol mag nyithindo kik bed kod chnadruok mora mora ewi amno.
T: amewaambia wazazi wa watoto hao wasiwe na shaka yoyote kuhusu mambo hayo.
O: nyasi mag pasaka ma igeni oyudo ngukni moloyo ecounties moko 5 mane olore weche wuoth kod ker uhuru kenyata kaka yoo maknde mar gayo landruok mar tuo mar covi19.
T: sherehe za pasaka ambayo inatarajiwa kusherehekewa zaidi katika kaunti zingine tano zilizofungiwa shughuli za safari na rais uhuru kenyatta kama njia ya kipekee ya kupunguza msambao wa ugonjwa wa covid19.
O: maen bang ka ker ne ogolo chik mane okumo yore duto mag alam ma achiel ka chiel ecountiesgo kuom thuolo maok oyangi wach ma jotelo mag ute lamo lero ni ok nobed mayot mondo mi odhi obagi nyasi mag pasaka ma igani.
T: hii ni baada ya rais kutoa sheria kufunga njia zote za lami moja kwa moja katika kaunti hizo kwa njia na viongozi wa makanisa wanaosema kuwa haitakuwa rahisi kuandaa sherehe za pasaka mwaka huu.
O: kotelnegi kod jadolo maduong mar kanisa kopere edioces ma nyeri antony muheria gikwayo jokristo mondo jolure kod chik onogo mane ogol kod ker kenyata kaka yoo mar dhi konyo duoko chien landruok mar tuo mar cov19 pachoka.
T: wakiongozwa na mhubiri mkuu anthony muheria wa kanisa ya katoliki katika dayosisi ya nyeri amewaomba wakristo kutii sheria hizo zilizotolewa na rais kenyatta kama njia itakayosaidia kupunguza msambao wa covid humu nchini.
O: muheria owacho ni chikego ok omulo mana nyasi mag pasaka kende kar mano odhi nguko kata mana nyasi mag ramadhan kod nyasi mag jo hindu.
T: muheria amesema kuwa sheria hizo sio tu za sherehe za pasaka pekee yake na kuwa itagusia pia sherehe za ramadhan na hata za wahindi.
O: muheria okono jotelo mag kanise jotii kod lai manyasani etayo weche mag alam kokalo eyor mbui ethiro dhungruok mag oganda ei kanise.
T: muheria amewaambia viongozi wa kanisa watumie mikakati ya kisasa kuendesha mambo ya maombi kwa kupitia mtandao kuwahubiria waumini kanisani.
O: bende ochiko mondo romo duto chungi ekansni pachoka gisani ka kwan mag ji manok kende ema ibiro miyo thuolo mar donjo eute mag alam.
T: vile vile ameelekeza kuwa mikutano yote ya kanisani isimamishwe sasa hivi na idadi chache ya watu ndio watapewa nafasi ya kuingia katika vyumba vya maombi.
O: obila ma nyali ecounty ma mombasa dhii nyime kod apedha modich mar manyo jatend kweth jomaundu moko 5 mane ochiel kod risasi mothoo kanyo kanyo kod obila otieno manyoro.
T: polisi wa nyali katika kaunti ya mombasa wanaendelea na uchunguzi mkali wa kutafuta kiongozi wa kundi la wezi tano waliopigwa risasi na kuuwawa papo hapo na polisi usiku wa jana.
O: kamanda mar obil ma nyali daniel mumasaba owachoni ji 5go ne onegi bang ka osegogi gono eot moro mar apanga ka temo margi erakore kod obaila ne ochwe ogore elwanda.
T: afisa mkuu kamanda wa polisi wa nyali daniel mumasaba amesema kuwa hao watu watano waliuwawa baada ya kupigwa ndani ya nyumba ya kupangwa wakijaribu kupigana na polisi na kisha kupigwa risasi.
O: olero ni ekinde onogo jatendgi no ne oriko ohepo bang fwenyo ni obila ne manyogi ka ekinde onogo jomaundugo neoriko jochako bayo obila kod risasi wach mane omiyo rakruok ochakore ekindgi.
T: alieleza kuwa wakati huo kiongozi wao alihepa baada ya kugundua kwamba polisi walikuwa wanawasaka na hao wahalifu walianza kufyatuliana risasi na polisi.
O: obila chich ni jomaundugu emane obedo kod lwedo enek mar miyo moro majaohala mar mpesa eapaya mar ole monana eboma ma mombasa dwe mar 8 higa mokalo.
T: polisi wanashuku kuwa hao wahalifu walihusika katika mauaji ya mama mwenye biashara ya mpesa kwenye barabara ya ole monana mjini mombasa.
O: jatend obilano wacho ni jomaundugo josebedo katayo timbe mag maundu makoni kod kocha ebomano ma mombasa kaachiel kod epiny libamba ma tanzania.
T: mkuu huyo wa polisi alisema kuwa hao wahalifu wamekuwa wakifanya uhalifu wa hapa na pale ndani ya mombasa na hata nchi jirani ya tanzania.
O: ekinde apedhano obila ne oyudo bunde ekimo mar ak47 , risasi buora kod simbe turi mag ongwe yamo ma chich nitiere ni jogoo josebedo katiyo godo eweche mag kuo ecountyno.
T: wakati wa msako huo polisi walipata bunduki aina ya ak47, risasi pamoja na simu nyingi ambapo wanashuku kuwa hao wahalifu wamekuwa wakitumia kwa kutekeleza ujambazi katika kauti hiyo.
O: ncic kamiti makende ma ochung ne kwaruok nguono pachoka jotieko ayanga chenro mar kawo pach jopiny ecounty ma trans nzoia komakore kod chik machiwo thuolo ne doho ongad buch thoo ne jok ma iyudo kod ketho makoni kod kocha.
T: kamati ya kipekee ya tume ya uwiano na utangamano wa kitaifa humu nchini imekamilisha mipango ya kuchukua maoni ya watu katika kaunti ya transnzoia ikishirikiana na sheria inayopeana nafasi katika mahakama kuamua kesi za kifo kwa wale wanaoshtakiwa kuharibu hapa na pale.
O: jataa yore tich ekamitino dr lydia muriuki owacho ni thoth jopiny ogolo paro mondo pend chikno ruch oko tonikech ji duto nikod thuolo marom mar bedo kod ngima.
T: mwendeshaji wa kazi katika kamati hiyo dkt. lydia muriuki amesema kuwa wananchi wengi wametoa wazo ili sheria hiyo ifutiliwe mbali kwa sababu watu wote wana uhuru sawa wa kuwa na uhai.
O: olero ni wach mane omed kelo penjo mathoth maonge kod duoko en koponi jogoo ma ibiro weyo thuolo nochak omii obok mochuno kod sirikal kaka kipande mondo mi chak migi thuolo mag tije kod migepe sirikal kata mago mag jigiwegi kata ooyo.
T: amesema kuwa mambo ambayo yaliongeza kuleta maswali mengi yasiyo na majibu ni iwapo watu walioachiliwa watapewa tena ya lazima na serikali kama kitambulisho ili waanze kupewa nafasi za kazi na wizara za serikali ama zile za watu binafsi.
O: kakamega riwruoge makedo ne ratich oganda ecounty ma kakamega dwani jotelo mag sirikal omakre kodgi ekedo kod wach iye ma omondo ekinnd nyithindo mapod dhi eskul sani makoro olor skunde pachoak ne yueyo mar jumbe 7.
T: vyama vinavyopigania wa kaunti ya kakamega wanataka viongozi wa serikali washikane nao katika kukashifu taabia mbaya miongoni mwa watoto wanaokwenda shuleni haswa sasa hivi ambapo shule zimefungwa humu nchini kwa mapumziko ya wiki saba.
O: kagiloso ekinde romo moro mar tiegruok mane okelo kanyakal jofuamb weche kod jotelo mamoko mag sirikal romo mane obagi nyoro ecounty ma kakamega,giwacho ni mondo mi timbe go tieki chuth ber makruok makende nyaka bedi ekind ji duto koriwo sirikal kod jopiny giwegi.
T: wakiongea katika hafla ya mkutano wa iliyowaleta wanahabari pamoja na viongozi wengine wa serikali katika mkutano uliotayarishwa jana katika kaunti ya kakamega, wamesema kuwa tabia hizo zimalizwe kabisa na mshikamano wa kipekee lazima uwe miongoni mwa watu wote ikiwemo serikali na wananchi wenyewe.
O: wechego osir lwedo kod ruoth ma kisa noth loctaion ei kwisero kono helen wartulo ma owacho ni lokruok malach osebedo ewi kaka inyalo rit nyithindo eyoo makare.
T: mambo hayo yameungwa mkono na helen wartulo mfalme wa kisa kaskazini ndani mwa kwisero na amesema kuwa mabadiliko makubwa yamekuwa kuhusu jinsi watoto wanaweza kulindwa kwa njia inayofaa.
O: ruothsirikal mar county ma nakuru orucho oko moko kuom tije maok ochuno ecountyno kuom thuolo mar ndalo 30 ka apisigo biro dong ka olor kochakore wuok tich juma makiny.
T: mfalme serikali ya kaunti ya nakuru imetupilia mbali kazi zingine ambazo si za lazima katika kaunti hiyo kwa muda wa siku thelatini na hivyo afisi hizo zitabaki kufungwa kuanzia siku ya jumatatu ya kesho.
O: gavana mar countyno lee kinyanjui owacho ni mano en okang magikawo kaluwore kod landruok mapiyo mar tuo mar cov19 epachoka mangima.
T: gavana wa kaunti hiyo lee kinyanjui amesema kuwa hiyo ni hatua waliyochukua kulingana na msambao wa haraka wa ugonjwa wa covid19 kote nchini.
O: jotije mag migepego ochiki mondo jotii kawuok pacho kagiluwore kod chike mane oseketi kod migao mar thieth egayo landruok mar tuo mar cov19.
T: wafanyikazi wa wizara wamehimizwa kufanya kazi kutoka nyumbani kulingana na sheria zilizowekwa ka wizara ya afya katika kupunguza msambao wa ugonjwa wa covid19.
O: kata kamano migepe matimo tije ma ochuno kaka migao mar thieth, migao mar omenda, mano marakore kod masiche mabiro apoya kod migao mar pii kod ler kata kamano koro pod biro dhi nyime kod chopo aching etich.
T: wizara inayofanya kazi ambazo ni za lazima kama vile wizara ya afya, wizara ya fedha, na zile zinazoshughulikia ajali za kighafla na hata wizara ya maji safi bado zitaendelea kufanya kazi.
O: county ma nakuru en achiel kuom counties maromo 5 ma ker uhuru kenyata ne ogole chik makum wuodhe duto madonjo kata mawuok ecountyno.
T: kaunti ya nakuru ni mojawapo ya kaunti tano ambazo rais uhuru kenyatta alitoa sheria za kukataza safari za kuingia na kutoka kaunti hiyo.
O: obila ma limuru ecounty ma kiambu jodhi nyime kod apedha ma odich emanyo miyo moyangi kaka alice nyokabi kod keth mag sando nyithinde 2 matindo ekind higa achiel gi nus kod higni 3.
T: polisi wa limuri katika kaunti ya kiambu wanaendelea kumsaka mwanamke huyo anayejulikana kama alice nyokabi kwa tuhuma za kuwatesa watoto wake wawili walio kati ya miaka tatu na moja na nusu.
O: jirande wacho ni miyono ne oloro ne nyithindogo ei ot kuom thuolo mar juma achiel mokalo kendo ne owuok kakuma ne odhiye ok oyangi.
T: majirani wanasema kuwa mama huyo aliwafungia watoto ndani ya nyumba na kutoka kwenda wasikokujua wiki moja iliyopita.
O: riport yango ni nyhindogo bange onogo ne jochako chamo losrruok magi kaluwore kod kech kaluwore ni onge chiemo mane owenegi.
T: ripoti inasema kuwa baadaye watoto hao walikula haja yao kwa sababu ya njaa kwani hawakuachiwa chakula chochote.
O: nyithindo ne oter ekar rito nyithindo ma st jospeh limuru ka nonro koro ochaki kendo dhiyo nyime.
T: wakati upelelezi ulikuwa unaendelea watoto walipelekwa katika kituo cha watoto yatima ya st. joseph limuru.
O: obila okwayo ngatangata manyalo neno miyono mondo mi ogoo riport ka obila makono.
T: polisi wametoa ombi kuwa mtu yeyote atakayemuona mama huyo apige ripoti kwa polisi wa huko.
O: jopuonjre 2 mag secondar gin moko kuom jomaundu mane ondhi gi obila ma kisumu ekuonde dak ma manyatta kod nyamasaria e kisumu etudruok gi kuo kod ohand yedhe mameroji.
T: wanafunzi wawili wa sekondari ni baadhi ya wahalifu ambao walikamatwa na polisi wa kisumu katika makazi ya manyatta na nyamasaria wakihusishwa na wizi na biashara ya madawa za kulevya.
O: e apedha modich mar obila, akota 70 mag nyasore kod mwandu maokwal mabechgi thoth bende ne oyud gi godo.
T: katika upelelezi mkali wa polisi, vifungu sabini vya bangi na bidhaa zilizoibwa ambazo bei zao ni za juu pia walipatikana nazo.
O: e apedhano, obila oyudo fridges, gas cylinders, hoofer, tv, computers, matress ekind mwandu buora ma ichich ni jogo osebedo kakwalo kuom jopiny e kisumu.
T: katika upelelezi huo, polisi walipata friji, mitungi za gesi, kipaza sauti,televisheni, tarakilishi, godoro kati ya bidhaa zinginezo ambazo walikuwa wanashukiwa wamekuwa wakiiba kutoka kwa wananchi.
O: ji ariyo ne ondhi e apedhano ka giriwo philip otieno oketch maja higni 20 kod nyadendi ashanti kadmala maja higni 18.
T: watu wawili walikamatwa katika upelelezi huo wakijumuisha philip otieno oketch wa miaka ishirini na binti ashanti kadmala wa miaka kumi na nane.
O: apedha mar manyo jokuoge wetegi dhi nyime e aluora mar kisumu.
T: uchunguzi wa kutafuta wezi wenzao unaendelea katika mji wa kisumu.
O: olornegi etesend obila ma kasagam kanyakla kod mwandu mane ojukgi godo.
T: wamefungiwa katika stesheni ya polisi pamoja na bidhaa ambazo walipatikana nazo.
O: chike magengo wuok kod donjo e counties 5 mane oketie obadho nyoro ochor kendo koro chakore ayanga kiny saa ariyo otieno.
T: sheria zinazozuia kutoka na kuingia katika kaunti tano ambazo waliweka amri ya kutotoka nje jana wamesongesha na tena inaanza rasmi kesho saa mbili usiku.
O: jaloso elo piny owacho cyrus oguna olero ni ondamono okaw mar miyo jokenya machano wuok kata donjo egwengego mondo otim mano bang chik mane oket nyoro gi jatend piny owacho.
T: msemaji wa serikali cyrus oguna ameeleza kuwa hatua hiyo imechukuliwa ili wakenya wanaopanga kutoka ama kuingia katika maeneo hayo wafanye hivyo baada ya sheria iliyowekwa na rais.
O: migosi oguna olero ni wuoth ekind counties 5 mane okete obadho makamago to kata kamano ok olor mak mana niok gi nyal dhi oko mar gwenge manie countiesgo kendo jopiny ok nyal donjo egwengego chakore kiny.
T: mheshimiwa oguna ameeleza kuwa safari kati ya kaunti tano ambazo waliweka sheria kama hizo lakini hawakufunga japo hawawezi kuenda nje ya maeneo ambayo yapo katika kaunti hizo tena wananchi hawawezi kuingia katika maeneo hayo kuanzia kesho.
O: ji 6 otho kaluwore gi tuo mar corona eseche 24 mokadho.
T: watu sita wameaga kutokana na ugonjwa wa korona katika saa ishirini na minne iliyopita.
O: mae chopo jogo duto ma corona osenego epachoka nyaka 2,104.
T: hii inafikisha watu wote ambao wameaga kutokana na korona hadi elfu mbili mia moja na wane.
O: ji mamoko 1,152 ogamo tuo mar corona ethuolo onogo epim ma otim ne ji 8,397 ka landruok corona epachoka en atamalo 13.7.
T: watu wengine elfu moja mia moja hamsini na wawili wameambukizwa ugonjwa wa korona katika muda huo miongoni mwa watu elfu nane mia tatu tisini na saba waliopimwa huku maenezi ya korona humu nchini ni asilimia 13.7.
O: jatend migawo mar thieth migosi mutahi kagwe olero ni ji 124 nie ward mag jogo machunygi gudo kata icu ka 32 kuomgi yueyo gi masin mar ventilator.
T: mkuu wa wizara ya afya mheshimiwa mutahi kagwe ameeleza kuwa watu mia moja ishirini na wanne wamo kwenye wodi ya wagonjwa mahututi ama icu huku thelathini na wawili miongoni mwao wanapumua kutumia mashine za kipumuaji.
O: jotuo 152 ochango ka 59 ne thiedhore pacho to 93 ogol eute thieth bang chango.
T: wagonjwa mia moja hamsini na wawili wamepona huku hamsini na tisa wanajiuguza nyumbani na tisini na watatu wametolewa hospitalini baada ya kupona.
O: kuom jogo ma oyud gi corona kawuono, nairobi county otelo gi ji 458, nakuru 139, kiambu 93, machakos 50 kod kajiado 48 ekind counties mamoko. e counties ma kaluo , kisumu 27, siaya 13 ka homa bay 1 .
T: kwa waliopatikana na ugonjwa wa korona leo, kaunti ya nairobi imeongoza na watu mia nne hamsini na nane, nakuru 139, kiambu 93, machakos 50 na kajiado 48 miongoni mwa kaunti zinginezo. katika kaunti za luo nyanza, kisumu 27, siaya 13 na homabay 1.
O: okajood bura mag duond buch anc oyango riwruok siasa magin tiere mar one kenya alliance kaka mano mabiro kelo lokruok epachoka.
T: wabunge wa chama cha anc wamedhihirisha muungano wa kisiasa ambayo wamo ya one kenya alliance kama ile itakayoleta mabadiliko humu nchini.
O: kotelnegi kod jaod bura ma sabatia alfred agoi, jood burago olero ni one kenya alliance okelo kanyakla jotelo man kod lek makare mar chiero ochumi mar kenya.
T: wakiongozwa na mbunge wa sabatia alfred agoi, wabunge hao wameeleza kuwa one kenya alliance imewaleta pamoja viongozi ambao wana ndoto njema ya kufufua uchumi ya kenya.
O: gilero ni riwruokno biro kelo kanyakla oganda jokenya.
T: wameeleza kuwa muungano huo utaleta pamoja wananchi wa kenya.
O: negiloso e county ma kakamega kama gikuaye jotelo man kod paro mar konyo piny kenya mondo oriwre gi one kenya alliance oket chienro makare manyalo bero ngima oganda.
T: walikuwa wakizungumza katika kaunti ya kakamega ambapo wameomba viongozi ambao wana wazo la kusaidia nchi ya kenya waungane na chama cha one kenya alliance kuweka mipango njema inayoweza kuboresha maisha ya wananchi.
O: kakumadaadab jotelo e nyandwat ma ugwe mar kenya omedo kwedo chienro mapiny owacho nigodo mar loro kambi jogo ma oringo pinjegi man daadab kod kakuma.
T: viongozi wa kaskazini mashariki mwa kenya wameendelea kupinga mipango ambayo serikali iko nayo ya kufunga kambi ya wakimbizi iliyo daadab na kakuma.
O: gilero ni ethuoloni mag corona ngima medo bedo matek kendo daro oganda ma ojot ekembe 2go en ketho ratichgi.
T: wameeleza kuwa katika kipindi hii ya korona maisha yamekuwa magumu na kuhamisha watu katika kambi hizo mbili ni kama kudhulumu haki zao.
O: jotelogo ma oloso gi jofwambo okuayo piny owacho obed kaketo tuak gi jopiny kinde magikawo ondamo mamulo ngima oganda.
T: viongozi hao ambao walizungumza na wanahabari wameomba serikali wawe wakihusisha wananchi katika maongezi yao wakati wanachukua hatua inayogusa maisha yao.
O: giloso bang jatend migawo mar arita dr.fred matiangi chiwo ndalo 14 mondo olor kambi refuges ma daadab kod kakuma.
T: wamezungumza baada ya kiongozi wa wizara ya usalama dkt. fred matiangi kupeana siku kumi na nne ili wafunge kambi hiyo ya wakimbizi ya daadab na kakuma.
O: ohalajo ohala mag county ma kisumu ochak ndik elony manyasani.
T: wafanyibiashara wa kaunti ya kisumu wameanza kuajiriwa kulingana na teknolojia ya kisasa.
O: govenor e county ma kisumu ngire peter anyang nyongo olero ni chienrono geto bero weche mag ohala e kisumu.
T: gavana katika kaunti ya kisumu profesa peter anyang nyongo ameeleza kuwa mipango hiyo inalenga kuboresha shughuli ya biashara kisumu.
O: koloso ekinde sidho chienrono, ngire nyongo olero ni chienro makamano bende biro neno ni osir jo ohala eyore manyalo tingo malo ohelni maggi.
T: akizungumza wakati wa kupitisha mipango hiyo, profesa nyongo ameeleza kuwa mipango hiyo itahakikisha kuwa wafanyibiashara wameungwa kwa njia inayoweza kuinua biashara zao.
O: olero ni ndiko jo ohala ma kisumu elony manyasani dhi tieko jomahati ma osiko mayo jo ohala kuonde ma owaynegi nigi loke.
T: ameeleza kuwa kuajiri wafanyiabiashara wa kisumu kupitia teknolojia ya kisasa itasaidia kumaliza watu ambao hunyanganya wafanyibiashara sehemu ambazo wamefunguliwa kufanya biashara.
O: olero ni chienro dhi chakore mar pogo stalls e chiro uhuru manyocha oger elony manyasani but kisumu jua kali.
T: ameeleza kuwa mipango itaanzishwa ya kugawa duka katika soko ya uhuru ambayo ilijengwa juzi kwa teknolojia ya kisasa karibu na jua kali ya kisumu.
O: ngire nyongo olero ni tende osetiyo maber gi pesa mopogore gi weche ma olero ni miriambo ni onge dongruok ma osetimo kisumu.
T: profesa nyongo ameeleza kuwa uongozi wake umeshahudumu vyema na pesa kando na maneno ambayo amesema ni uongo kuwa hakuna maendeleo ambayo ameshafanya kisumu.
O: jonyuol manyithindgi timo penj mar class 12 onyis ochi lwasi makare ne nyithindo makamago.
T: wazazi ambao watoto wao wanafanya mtihani wa kidato cha nne wameambiwa wapeane mazingira mema kwa watoto hao.
O: jadolo e kanisa anglican bade ma maseno east diocese joshua owiti olero ni lwasi makamano kende emanyalo miyo jopuonjre kadho penj.
T: mhubiri katika kanisa ya kianglikana tawi la dayosisi ya maseno mashariki joshua owiti ameeleza kuwa mazingira njema pekee ndiyo inawezesha watahiniwa hao kupita mtihani wao.
O: okwayo jotend loch nanga mondo one ni arita oket makare ekor gwenge ahinya ekumo gigo manyalo kiko pach jopuonjre.
T: ameomba polisi wahakikishe kuwa hali ya usalama imewekwa sawa katika maeneo mbalimbali hasa kusitisha vitu ambavyo vinaweza kanganya akili za watahiniwa.
O: jadolo owiti kumachielo okuayo jonyuol one ni nyithindo masani oloro school luwore gi chike mag kedo gi tuo mar corona.
T: mhubiri owiti sehemu nyingine amewaomba wazazi wahakikishe kuwa watoto ambao wamefunga shule wanazingatia sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: migorijotije mag lwedo e kar thieth ma migori county referal hosiptal mapok ochulm osara kuom dweche 9 mokadho yuago sand elwet jotend kar thiethno.
T: wafanyikazi wasaidizi katika hospitali kuu ya migori ambao hawajalipwa mshahara kwa miezi tisa iliyopita wanalilia mateso mikononi mwa wakuu wa hositali hiyo.
O: jotijego okwayo governor ma migori zachary okoth obado mondo odonjre ewachno mondo giyud osachgi.
T: wafanyikazi hao wamemuomba gavana wa migori zachary okoth obado aingilie katika kesi hiyo ili wapate mshahara wao.
O: moko kuom jotijego ma oloso gi jofwambo kendo ok duar ni oyang nyingegi olero ni pok ochulgi osara kuom dweche 9 kendo temo mar penjo osara ok osebedo mayot kaluwore gi buok magiyudo.
T: baadhi ya wafanyikazi hao walizungumza na wanahabari tena hawakutaka majina yao yatambulike wameeleza kuwa bado hawajalipwa mshahara kwa miezi tisa na majaribio yao ya kuulizia mshahara haijakuwa rahisi kulingana na vitisho wanazopata.
O: gilero ni jotije 8 mag lwedo ekar thieth ma migori county referal hosiptal oseriemb etich chakore dwe mar 1 higani kuom penjo osachgi.
T: wameeleza kuwa wafanyikazi nane wasaidizi katika hospitali kuu ya migori wameshafutwa kazi kuanzia mwezi wa kwanza mwaka huu kwa kuulizia mshahara wao.
O: giyuago ngima matek magikadhe moriwo riembogi eudi kakoro gikwayo governor ma migori zachary okoth obado mondo owuog oko oresgi.
T: wanalilia hali ngumu ya maisha wanayopitia ikijumuisha kufukuzwa kwenye vyumba na sasa wanamuomba gavana wa migori zachary okoth obado ajitokeze awasaidie.
O: obila marakore gi ohand yedhe mameroji ondhiyo jago moro gi yedhe mag heroine mabeche romo sh.million 2.
T: polisi wanaopeleleza biashara ya dawa za kulevya wamemkamata kijana mmoja na madawa ya heroine ambayo bei yake inafika shilingi milioni mbili.
O: juma mohamed ne ondhi midhiambo manyoro ekar idho ferry ma likoni giyedhe ma kamago.
T: juma mohammed alikamatwa jioni ya jana katika kivuko cha likoni na dawa za kulevya.
O: ne otemo pando yedhe makamago e ofuki kinde mane itimo peksen ne jogo madonjo e ferry gino mane ochuno jorito mag ferry mondo oluong obila marakore gi yedhe mameroji.
T: alijaribu kuficha dawa kama hizo mfukoni walipokuwa wakikagua watu wanaoingia ndani ya kivuko jambo ambalo liliwafanya walinzi wa kivuko kuwaita polisi wa upelelezi wa madawa ya kulevya.
O: olorne ka obila ma mombasa ka ichano chuale edoho kiny ka nonro orumo.
T: amefungiwa kwa stesheni ya polisi ya mombasa huku wakipang kumpeleka mahakamani kesho mahojiano yakiisha.
O: kisumumane en speaker e od buch county ma kisumu migosi onyango oloo okwedo chik mayande ochiw makumo iko jogo motho ekuonde dak mokiewo gi boma ma kisumu.
T: kisumualiyekuwa spika wa bunge la kaunti ya kisumu mheshimiwa onyango oloo amekashifu sheria iliyopeanwa ya kukataza kuwazika watu waliokufa katika maeneo ya kuishi inayopakana na mji wa kisumu.
O: oloo maja manyatta e kisumu olero ni chikno dhi ataro mar katiba kaachiel gi kit oganda luo.
T: oloo ambaye ni mkaaji wa manyatta ya kisumu amesema kuwa sheria hiyo inakwenda kinyume na katiba na hata desturi ya jamii ya wajaluo.
O: onyiso tend county ma kisumu owek kopo kit dak pinje wasunge magiketo kaok gikawo pach jopiny.
T: ameiambia uongozi wa kaunti ya kisumu kuwa iwache kunakili na kuweka desturi ya maisha ya nchi za wazungu bila ya kuchukua wazo la wananchi.
O: opuoyo okinde majo kisumu mane odhi edoho ka kwedo wachno.
T: amewasifu mawakili wa kisumu waliokwenda mahakamani kukashifu mambo hayo.
O: uda homa bayjokanyo mag duond buch united democratic allianceuda e hb county opuoyo paro mantiere mondo giti kanyakla gi odm.
T: udahomabay wenyeji wa chama chama cha united democratic allianceuda kaunti ya homabay wameunga mkono wazo lililoko ili wafanye kazi pamoja na odm.
O: cordinator mar uda e homa bay county migosi everrest otieno okambo olero ni paro makamano ma moko kuom jodito golo mondo migosi ruto oti kanyakla gi migosi raila odinga ber kendo nyalo konyo loso piny owacho mabiro.
T: mratibu wa chama cha uda kaunti ya homabay mheshimiwa everrest otieno okambo amesema kuwa wazo kama hilo linatolewa na wanachama ili mheshimiwa ruto afanye kazi pamoja na mheshimiwa raila odinga ni nzuri na linaweza kusaidia katika kujenga serikali mpya inayokuja.
O: migosi okambo olero ni uda sani kawo jokanyo ekor gwenge kaka yor keto duond burano motegno motelo ne yiero mabiro.
T: mheshimiwa oambo ameeleza kuwa uda sasa inachukua wakaaji wa vijiji vya hapo kama njia ya kuiweka chama hicho kuwa imara kabla ya uchaguzi unaokuja.
O: kanisa e wach covid 19.
T: kanisa katika mambo ya covid.
O: ute lamo onyis omed luwo chike mag kedo gi corona.
T: makanisa yameambiwa yaendelee kufuata sheria za vita dhidi ya corona.
O: ker mar kanisa sda bade ma lake victoria field pastor samson okwach olero ni corona sani obiro mapek kendo okenge ma oseket mar kedo kode nyaka luu eyo makare.
T: mkuu wa kanisa la sda tawi la lake viktoria field mhubiri samson okwach amesema kuwa corona imekuja kwa nguvu na tena mikakati ambayo imewekwa ya kupiga vita dhidi yake lazima ifuatwe kwa namna ipasavyo.
O: olero ni kaka kanisa sda e lake victoria field giseketo chienro makare mar kedo gi corona ka okuayo kanise ma moko bende mondo oluu wach makamano kaka yor rito ngima jopiny.
T: ameeleza kuwa kanisa la sda ya lake viktoria field wameweka mikakati sambamba ya vita dhidi ya corona akiomba makanisa mengine pia wafuate mkondo kama huo kama njia ya kuwalinda wananchi.
O: jopuonjre 2 mag secondar gin moko kuom jomaundu mane ondhi gi obila ma kisumu ekuonde dak ma manyatta kod nyamasaria e kisumu etudruok gi kuo kod ohand yedhe mameroji.
T: wanafunzi wawili wa shule ya upili ni kati ya wahalifu waliokamatwa na polisi wa kisumu katika maeneo ya manyatta na nyamasaria ndani ya kisumu kwa kuhusishwa na wizi pamoja na biashara ya dawa za kulevya.
O: e apedha modich mar obila, akota 70 mag nyasore kod mwandu maokwal mabechgi thoth bende ne oyud gi godo.
T: katika msako huo mkali wa polisi, fungu sabini za bangi pamoja na mali zilizoibwa ambazo bei yao ni ghali pia walipatikana nazo.
O: e apedhano, obila oyudo fridges, gas cylinders, hoofer, tv, computers, matress ekind mwandu buora ma ichich ni jogo osebedo kakwalo kuom jopiny e kisumu.
T: katika upelelezi huo, polisi walipatafriji, mitungi ya gesi, spika, runinga, kompyuta,godoro na vinginevyo miongoni mwa mali nyingi ambapo wanashuku kuwa watu hao wamekuwa wakiibia wakaaji wa kisumu.
O: ji ariyo ne ondhi e apedhano ka giriwo philip otieno oketch maja higni 20 kod nyadendi ashanti kadmala maja higni 18.
T: watu wawili wamekamatwa katika upelelezi huo akiwemo phillip otieno wa miaka ishirini na binti ashanta kadmala wa miaka kumi na nane.
O: apedha mar manyo jokuoge wetegi dhi nyime e aluora mar kisumu.
T: upelelezi mkali wa kuwatafuta wezi wenzao bado unaendelea kote kisumu.
O: olornegi etesend obila ma kasagam kanyakla kod mwandu mane ojukgi godo.
T: wamefungiwa katika stesheni ya kasagam na mali walizopatikana nazo.
O: facebook oloro accounts mag jatend piny venezuela nicholas maduro kuom ndiko embui mare mar facebook ni nitiere yedhe bungu manyalo thiedho corona.
T: facebook imefunga akaunti za rais wan chi ya venezuela nicholas maduro kwa kuandika katika mtandao wake wa facebook kuwa kuna dawa za mitishamba ambazo zinaweza kutibu corona.
O: migosi maduro ok binyalo ndiko e facebook kuom ndalo 30 kuom ndiko wach makamno ma tend facebook lero ni onge adier kod neno moro amora.
T: mheshimiwa maduro hataweza kuandika kutumia facebook kwa muda wa siku thelathini kwa kosa la kuandika mambo kama hayo ambayo mkurugenzi wa facebook anasema kuwa hakuna ukweli wowote.
O: facebook ekinde mokadho ne oloro accounts mag jatend piny maerica machon donald trump ewi ndiko gigo maok nikare ewi tuo mar corona.
T: hapo awali facebook ilifunga akaunti ya rais wa kitambo wa amerika donald trump kwa kuandika uongo kuhusu ugonjwa wa corona.
O: bende ne giseloro account mar jatend piny brazil jair bolsonaro giketho makamago.
T: walifunga pia akaunti ya rais wa brazil jai bolsonaro kwa sababu ya uharibifu kama huo.
O: 6am dala fm news 28th march 2021.
T: habari za dala fm tarehe 28 machi 2021.
O: obila marakore gi ohand yedhe mameroji ondhiyo jago moro gi yedhe mag heroine mabeche romo sh.million 2.
T: polisi wanakabiliana na biashara ya ulanguzi wa madawa za kulevya za heroine ambazo bei yao ni shilingi milioni mbili.
O: juma mohamed ne ondhi midhiambo manyoro ekar idho ferry ma likoni giyedhe ma kamago.
T: juma mohamed alikamatwa jioni ya jana mahali pa kupanda feri ya likoni na madawa hayo.
O: ne otemo pando yedhe makamago e ofuki kinde mane itimo peksen ne jogo madonjo e ferry gino mane ochuno jorito mag ferry mondo oluong obila marakore gi yedhe mameroji.
T: alijaribu kuficha madawa hayo mfukoni wakati walikuwa wanatafuta watu waliokuwa wanaingia kwenye feri jambo ambalo iliwalazimu walinzi wa feri waite polisi wanaokabiliana madawa za kulevya.
O: olorne ka obila ma mombasa ka ichano chuale edoho kiny ka nonro orumo.
T: amefungiwa katika stesheni ya polisi ya mombasa wakipanga kumfikisha mahakamani uchunguzi ukikamilika.
O: mane en speaker e od buch county ma kisumu migosi onyango oloo okwedo chik mayande ochiw makumo iko jogo motho ekuonde dak mokiewo gi boma ma kisumu.
T: aliyekuwa spika wa bunge la kaunti ya kisumu mheshimiwa onyango oloo amekashifu sheria ambayo ilipeanwa inayozuia watu kuzika wafu katika makazi yanayopakana na mji wa kisumu.
O: oloo maja manyatta e kisumu olero ni chikno dhi ataro mar katiba kaachiel gi kit oganda luo.
T: oloo mkazi wa manyatta kisumu ameeleza kuwa sheria hiyo ni kinyume na katiba pamoja na mila na desturi ya wajaluo.
O: onyiso tend county ma kisumu owek kopo kit dak pinje wasunge magiketo kaok gikawo pach jopiny.
T: ameambia uongozi wa kaunti ya kisumu iwache kuazima desturi za wazungu ambazo wanaweka bila kuchukuwa wazo la wananchi.
O: opuoyo okinde majo kisumu mane odhi edoho ka kwedo wachno.
T: amewapongeza mawakili wa kisumu walioenda mahakamani kupinga jambo hilo.
O: jokanyo mag duond buch united democratic allianceuda e hb county opuoyo paro mantiere mondo giti kanyakla gi odm.
T: wenyeji wa chama cha united democratic alliance katika kaunti ya homabay wamepongeza wazo ibuka ya wao kufanya kazi pamoja na odm.
O: cordinator mar uda e homa bay county migosi everrest otieno okambo olero ni paro makamano ma moko kuom jodito golo mondo migosi ruto oti kanyakla gi migosi raila odinga ber kendo nyalo konyo loso piny owacho mabiro.
T: mratibu wa uda katika kaunti ya homabay mheshimiwa everrest otieno okambo ameeleza kuwa wazo kama hilo ambalo baadhi ya wakuu wanatoa kuwa mheshimiwa ruto afanye kazi pamoja na mheshimiwa raila odinga ni njema na inawezasaidia kuunda serikali ijayo.
O: migosi okambo olero ni uda sani kawo jokanyo ekor gwenge kaka yor keto duond burano motegno motelo ne yiero mabiro.
T: mheshimiwa okambo ameeleza kuwa uda inachukua wakazi katika maeneo mbalimbali kama njia ya kuweka chama hicho imara mtawalia uchaguzi unaokuja.
O: ute lamo onyis omed luwo chike mag kedo gi corona.
T: makanisa yameagizwa kuendelea kufuata sheria za kukabiliana na korona.
O: ker mar kanisa sda bade ma lake victoria field pastor samson okwach olero ni corona sani obiro mapek kendo okenge ma oseket mar kedo kode nyaka luu eyo makare.
T: rais wa kanisa la sda tawi la lake victoria field mhubiri samson okwach ameeleza kuwa saa hii korona imekuja na uzito tena sheria ambazo zimewekwa kukabiliana nayo lazima izingatiwe vyema.
O: olero ni kaka kanisa sda e lake victoria field giseketo chienro makare mar kedo gi corona ka okuayo kanise ma moko bende mondo oluu wach makamano kaka yor rito ngima jopiny.
T: ameeleza kuwa kama kanisa la sda katika lake victoria field wameshaweka kaida sawa za kukabiliana na korona huku akiomba makanisa mengine pia wazingatie jambo hilo kama njia ya kulinda afya ya wananchi.
O: jopuonjre 2 mag secondar gin moko kuom jomaundu mane ondhi gi obila ma kisumu ekuonde dak ma manyatta kod nyamasaria e kisumu etudruok gi kuo kod ohand yedhe mameroji.
T: watahiniwa wawili wa sekondari ni kati ya wahalifu waliokamatwa na polisi wa kisumu katika makazi ya manyatta na nyamasaria kisumu wakiunganishwa na wizi na biashara ya madawa ya kulevya.
O: e apedha modich mar obila, akota 70 mag nyasore kod mwandu maokwal mabechgi thoth bende ne oyud gi godo.
T: katika uchunguzi wa polisi, vifungu sabini vya bangi na bidhaa kadhaa vilivyoibwa ambavyo bei yao ni juu pia walipatikana navyo.
O: e apedhano, obila oyudo fridges, gas cylinders, hoofer, tv, computers, matress ekind mwandu buora ma ichich ni jogo osebedo kakwalo kuom jopiny e kisumu.
T: katika upelelezi huo, polisi walipata friji, mitungi ya gesi, televisheni, tarakilishi, godoro miongoni mwa bidhaa zingine nyingi ambazo inashukiwa watu hao wamekuwa wakiiba kwa wakazi wa kisumu.
O: ji ariyo ne ondhi e apedhano ka giriwo philip otieno oketch maja higni 20 kod nyadendi ashanti kadmala maja higni 18.
T: watu wawili walikamatwa katika utafutaji huo ikiwemo philip otieno okech wa miaka ishirini na ashanti kadmala wa miaka kumi na minane.
O: apedha mar manyo jokuoge dhi nyime e aluora mar kisumu.
T: utafutaji wa wezi unaendelea katika mzunguko wa kisumu.
O: olornegi etesend obila ma kasagam kanyakla kod mwandu mane ojukgi godo.
T: wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kasagam pamoja na bidhaa walizopatikana nazo.
O: facebook oloro accounts mag jatend piny venezuela nicholas maduro kuom ndiko embui mare mar facebook ni nitiere yedhe bungu manyalo thiedho corona.
T: mtandao wa facebook umefunga akaunti ya kiongozi wa nchi ya venezuela nicholas maduro kwa kuandika katika mtandao wake wa facebook kuwa kuna madawa za kienyeji ambazo zinatibu korona.
O: migosi maduro ok binyalo ndiko e facebook kuom ndalo 30 kuom ndiko wach makamno ma jatend facebook lero ni onge adier kod neno moro amora.
T: mheshimiwa moduro hataweza kuandika kwenye facebook kwa muda wa siku thelathini kwa kuandika jambo kama hilo ambalo mkuu wa facebook anasema kuwa haina ukweli wowote.
O: facebook ekinde mokadho ne oloro accounts mag jatend piny maerica machon donald trump ewi ndiko gigo maok nikare ewi tuo mar corona.
T: mtandao wa facebook wakati uliopita ilifunga akaunti ya rais wa amerika wa zamani donald trump kwa kuandika vitu ambavyo si sawa kuhusiana na ugonjwa wa korona.
O: bende ne giseloro account mar jatend piny brazil jair bolsonaro giketho makamago.
T: pia walishafunga akaunti ya rais wa brazil jair bolsonaro kwa sababu ya uhalifu kama huo.
O: jopiny ogoyo ma onego jago maja higni 35 ma itudo gi kuo mag agoko e gweng ma katora e ndhiwa subcounty, hb county.
T: wananchi wamempiga na kumuua mtu wa miaka thelathini na tano anayehusishwa na wizi wa kutumia mabavu katika mtaa wa katora katika kata ndogo ya ndhiwa , kaunti ya homabay.
O: jopiny ne ogoyo ma onego samson odoyo bang kwalo sh.gana 10 mar ja ohala moro kono ma oyang kaka eveline akoth mane dok pacho otieno manyoro ka oa chiro aora chuodho.
T: wananchi walimpiga na kumuua samson odoyo baada ya kuiba shilingi elfu kumi ya mfanyibiashara mmoja huko ambaye alitambuliwa kama eveline akoth aliyekuwa akirudi nyumbani usiku wa jana kutoka soko la aora chuodho.
O: jatend obila ma ndhiwa migosi robert abuki olero ni jagono ne okiyo miyono e kor yoo kendo maye pesa makamno.
T: mkuu wa polisi wa ndhiwa mheshimiwa robert abuki ameeleza kuwa mtu huyo alimnyemelea mwanamke huyo njiani na kumnyanganya pesa hizo.
O: jopiny ne oyuoro bang miyono goyo nduru.
T: wananchi walijitokeza baada ya mama huyo kupiga mayowe.
O: jagono ringre ni ekar kano jogo ma otho ma ndhiwa.
T: mwili wa mtu huyo uko katika chumba cha kuhifadhi maiti ya ndhiwa.
O: ji 30 olornegi etesend obila ma kehancha e county ma migori bang kane ojukgi kagimadho kongo eseche mag curfew.
T: watu thelathini wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kehancha kaunti ya migori baada ya kupatwa wakinywa pombe wakati wa amri ya kutotoka nje.
O: jatend obila makono kimeti kimaiyo olero ni jogo ne ondhi ekinde apedha otieno manyoro.
T: mkuu wa polisi wa huko kimeti kimaiyo ameeleza kuwa watu hao walikamatwa wakati wa doria usiku wa jana.
O: jogo ichano chual edoho kiny.
T: watu hao wanapanga kufikishwa mahakamani kesho.
O: osingo neno ni kuonde math maok lure gi chike kedo gi corona ibiro ma oboke mag tich kendo chualogi edoho.
T: ameahidi kuwa sehemu za kunywa vileo ambazo hazizingatii sheria za kukabiliana na korona watanyanganywa leseni za kazi na kufikishwa mahakamani.
O: kuayo makende ochiw mondo odar jo ohala maloko egeng apaya eboma ma kendu bay.
T: ombi la pekee imepeanwa ili kuhamisha wafanyibiashara wanaouza kando ya barabara mji wa kendubay.
O: moko kuom jotelo egwengego duani oter jo ohalago e kendu old town kaka yor neno ni ngimagi ok obedo kama ngau ne masiche mag apaya.
T: baadhi ya viongozi katika maeneo hayo wanataka wafanyibiashara hao wapelekwe kendu old town kama njia ya kuhakikisha maisha yao hayamo sehemu ambazo ajali ni nyingi.
O: mae timore ndalo 2 kende bang ka trailor moro ne omuomore kuom jo ohala egeng apaya kendo weyo achiel ka otho to ji buora oinyore ka masiche maket gimano osenenore kendu bay ekinde mokadho.
T: hii inafanyika siku mbili baada ya lori nyingine kuwacha barabara na kuingilia wafanyibiashara kando ya barabara na kumuacha mmoja akiwa ameaga na watu wengi kuachwa wakiwa wameumia na ajali kama hiyo iliwahi onekana kendu bay wakati uliopita.
O: duol matayo weche tudruok epachoka, communication authority ogoyo fuayi mar sh. million 1 nyakalondo mar homeboyz mayudore nairobi kendo golo chik machungo chienrogi magokinyi kuom dweche 6.
T: tume inayoongoza mambo ya mawasiliano humu nchini, communication authority imepiga faini ya shilingi milioni moja redio ya homeboyz inayopatikana nairobi na kutoa sheria inayosimamisha shughuli zao za asubuhi kwa miezi sita.
O: mae en bang ka jolendo 3 mag od fwambono chieng tich 4 juma mokalo ne otiyo gi dhok machal ni siro sigu ma inyiso jogo ma mine kod nyiri epachoka.
T: hii ni baada ya wanahabari watatu wa stesheni hiyo siku ya alhamisi iliyopita kutumia tamko ambalo linaunga uadui inayoonyeshwa wanawake na wasichana humu nchini.
O: jolendogo moriwo shaffie weru, dj joe mfalme kod neville musiya echienro margi ma gokinyi kata breakfast show nechal kagima puoyo ondamo ma nyadendi eunice wangari majahigni 20 ne odirgo ka owuok eod orofa 12 bang kane odagi bedo e achiel gi jaherane ma wuoyi.
T: watangazaji hao akiwemo shaffie weru, dj joe mfalme na neville musiya katika mchezo wao wa asubuhi ukipenda breakfast show ilikuwa ni kama wanapongeza hatua ambayo eunice wangari wa miaka ishirini alirushwa kutoka ghorofa ya kumi na mbili baada ya kukataa kuwa pamoja na mpenziwe wa kiume.
O: od fwambono mar homeboyz radio manie buo radio africa group bende oseriembo etich jolendo 3go.
T: stesheni ya wanahabari ya redio ya homeboyz iliyo chini ya kikundi cha redio afrika imewafuta kazi watangazaji hao watatu.
O: communication authority kod media council of kenya okwedo kit dhok mane jolendogo otiyo godo eyamo e nyakalondo ka duol ariyogo ogolo chik mondo jofwambo mag od fwambono oduok etiegruok ewi chike mag lendo.
T: mamlaka ya mawasiliano na baraza la vyombo vya habari ya kenya imekashifu tamko ambalo watangazaji hao walitumia hewani katika redio na tume hizo mbili zimetoa sheria kuwa wanahabari wa redio hiyo warudishwe nyanjani wafunzwe kuhusiana na sheria za utangazaji.
O: mae timore bang moko kuom kembe chungo lendo maggi mag ohala gi od fwambono ewi dhok manyocha jolendo maggi otiyo godo.
T: hii inafanyika baada ya makampuni mengine kusimamisha matangazo yao ya biashara na stesheni hiyo ya redio kuhusiana na tamko ambalo watangazaji hao walitumia.
O: oganda jokristo epachoka oriwore gi jowadgi epiny ngima kawuono edhialo nyasi mar sap othith.
T: wakristo humu nchini wameungana na wenzao dunia nzima leo kusherehekea jumapili ya mitende.
O: jokristo ne otingo othidhe ekinde mane gi dhi eute mag lamo ka nyasi makamano itimo ebuo chike kedo gi corona.
T: wakristo walibeba mitende wakati walikuwa wanaenda makanisani na sherehe ya namna hiyo inafanywa chini ya sheria za kukabiliana na korona.
O: sap othith yango chakruok mar juma maler mar pasaka kama jokristo giko odira mabiro biro yango tho kod chier mar yesu kristo.
T: jumapili ya mitende inadhihirisha kuanza kwa wiki takatifu ya pasaka ambayo wakristo mwisho wa sabato ijayo itadhihirisha kifo na kufufuka kwa yesu kristo.
O: jadolo maduong mar kanisa catholic epiny ngima pope francis otayo alam mar sap othith e st.peters basilica, vertican.
T: askofu mkuu wa kanisa la katoliki dunia nzima papa francis ameongoza maombi ya sherehe za mitende katika st. peters basilica , vertican.
O: jolueny mapachoka manie piny somalia oyudo chanjo mar kedo gi corona.
T: wanajeshi wa humu nchini walio somalia wamepata chanjo ya kukabiliana na korona.
O: jatend weche thieth e migawo mar lweny, kdf, major general george nganga ne osidho ayanga chanjono mar corona ne jolueny mapachoka makedo gi njore epiny somalia ebuo riwruok mar amisom.
T: mkuu wa maswala ya afya katika wizara ya wanajeshi,kdf, meja jenerali george aliukaribisha kwa wazi chanjo ya korona kwa wanajeshi wa humu nchini wanaokabiliana na ualifu nchini somalia chini ya muungano wa amisom.
O: olero ni chanjono ebath mano mar tielo mokuongo masani piny owacho chiwo pachoka.
T: ameeleza kuwa chanjo hiyo kando ya ile ya awamu ya kwanza ambayo kwa sasa serikali ya kenya inapeana.
O: nganga okuayo jolweny mondo owuog oko oyud chanjo makamano ma olero ni ber kendo biro konyogi egengo landruok tuo mar corona.
T: amewaomba wanajeshi wajitokeze kupata chanjo hiyo ambayo ameeleza kuwa ni nzuri tena itawasaidia kuzuia maenezi ya ugonjwa wa korona.
O: bende onyiso jolueny omed luwo chike mane migawo mar thieth oketo mar kedo gi tuo mar corona.
T: pia amewaambia wanajeshi waendelee kuzingatia sheria ambazo wizara ya afya iliweka ili kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: jogo mandiko ji etich e counties 5 masani okete obadho mar wuoth onyis obi owejotich odog emier chon motelo ne chakruok curfew mabiro bedo saa 2 otieno chakore kawuono.
T: waajiri katika kaunti tano ambao wamekipa kisoga usafiri wameambiwa waruhusu wafanyikazi warudi nyumbani mapema kabla ya kuanza kwa amri ya kutotoka nje itakayokuwa saa mbili usiku kuanzia leo.
O: jatend obila e county ma kiambu maen achiel kuom counties ma oketie obadho migosi halid nunu olero ni gonyo jotich chon biro konyo neno ni jotich odok emier chon.
T: mkuu wa polisi mheshimiwa halid nunu katika kaunti ya kiambu ambayo ni moja kati ya kaunti ambazo hawajali kuachilia wafanyikazi mapema kurudi makwao ameeleza kuwa atasaidia kuhakikisha wafanyikazi wamerudi makwao mapema.
O: mae timore sama jopiny e county ma kakamega mor gi obadho ma oket maloro moko kuom counties kagilero ni mae dhi konyo kedo gi landruok etuo mar corona.
T: haya yanafanyika wakati ambapo wakazi katika kaunti ya kakamega wamefurahia sheria ambayo imewekwa ya kufunga baadhi ya kaunti huku wakieleza kuwa hii itasaidia kukabiliana na msambao wa ugonjwa wa korona.
O: chike mag kedo gi tuo mar corona manyocha oland gi jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta omedo ngiko weche limbe ekadho wadh nam chumbi.
T: sheria za kukabiliana na ugonjwa wa korona ambazo zilitangazwa na rais wa kenya mheshimiwa uhuru kenyatta imeharibu usafiri wa kitalii katika bahari hindi.
O: jakom weg magawa e kadhowadh nam chumbi migosi victor shitaka olero ni jolimbe manyocha obiro pachoka enyasi mar pasaka ochuno mondo koro ochak dok ethuchegi.
T: mwenyekiti wa wenye mahoteli katika ufuo wa bahari hindi mheshimiwa victor shitaka ameeleza kuwa watalii ambao juzi walikuja humu nchini kwa sherehe za pasaka wamelazimika kuanza kurudi katika nchi zao.
O: olero ni magawa ekadhowadh nam chumbi ne osechako pong ka sani chuno jolimbe mondo oduok pesa.
T: ameeleza kuwa hoteli katika ufuo wa bahari hindi zilianza kujaa na kwa sasa inabidi watalii warudishiwe pesa.
O: migosi shitaka oyuak ni corona oseketho mokadho ngima oganda e kadhowadh nam chumbi kaluwore ni gigeno ga mana weche limbe.
T: mheshimiwa shitaka amelalamika kuwa korona imeharibu kupita kiasi maisha ya wakazi katika ufuo wa bahari kwa kuwa huwa wanategemea utalii.
O: obila e county ma nyamira ogengo ne jago moro gi ketho mar nek.
T: polisi katika kaunti ya nyamira wamezuia jamaa fulani kwa kosa la uhalifu wa mauaji.
O: jatend obila e county ma nyamira catherine mugwe olero leonard juma ne ogoyo ma onego james mwanguma.
T: mkuu wa polisi katika kaunti ya nyamira catherine mugwe ameeleza kuwa leonard juma alimpiga na kumuua james mwanguma.
O: olero ni jagono bende ne otong marach gi ojalo e magawa moro ebomano ma nyamira otieno mapiny rugo kawuono.
T: ameeleza kuwa mtu huyo pia alikatwa vibaya kwa panga katika hoteli fulani mjini nyamira usiku wa kuamkia leo.
O: ji 14 oinyore marach emonj mar miruti ma otimore e kanisa catholic moro eboma ma makassar epiny indonesia.
T: watu kumi na wanne wameumia vibaya katika vamizi la bomu iliyofanyika katika kanisa la katoliki fulani katika mji wa makassar nchini indonesia.
O: jogo ma oinyore emonjno oriwo jotich kanisa kod jogo mane omondo emisa mar sap othith kawuono.
T: watu walioumia katika uvamizi huo ni pamoja na wafanyikazi katika kanisa hilo na wale walioraukia misa ya jumapili ya mitende leo.
O: jatend obila e province ma sulawesi migosi e. zulpan olero ni ringre jago moro ne okere ei kanisano ka olero ni nonro dhi nyime mar yango kaen ringre janjore mane otuere gi miruti kata ka en ringre achiel kuom jogo mane odhi e alam mar sap othith.
T: mkuu wa polisi katika jimbo la sulawesi mheshimiwa e. zulpan ameeleza kuwa mwili wa mtu fulani ulitapakaa katika kanisa hilo huku akieleza kuwa uchunguzi unaendelea wa kujua kama ni mwili wa mhalifu aliyejifunga bomu ama kama na mwili wa mmoja kati walioshiriki mahubiri ya jumapili ya mitende.
O: jonjore 2 ne ochopo e kanisano gi apiko kendo jorito ne orakore kodgi kagitemo donjo ei kanisa. jogo moinyore nerik wuok e misaa mar sap othith.s.
T: wahalifu wawili walifika katika kanisa hilo na pikipiki na walinzi walikabiliana nao walipokuwa wanajaribu kuingia katika kanisa hilo. walioumia walikuwa wanatoka katika misa ya jumapili ya mitende.
O: onge kweth njore ma osewuok oko kendo lero ni ne otimo monjno. monj mageto kanise osebedo mangeny epiny indonesia.
T: hakuna kundi la wahalifu ambalo limeshajitokeza kueleza kuwa wao ndio waliotenda uvamizi huo. uvamizi wa makanisa imekuwa nyingi katika nchi ya indonesia.
O: 1ji maromo 9 joyudo hinyruok maricho moklao eapaya bang ajali motimore kamoro ni migaa eapaya maduong ma owuok nakuru eldoret.
T: watu tisa wamepatikana na maumivu mbaya sana barabarani baada ya ajali iliyofanyika sehemu ya migaa katika barabara kuu inayotoka nakuru ikielekea eldoret.
O: masirano ma otimore kar saa 2pm odiechieng makawuono ne obiro bang garino matingo jowuoth ne obayo yoo kendo ngielore nyadi nuoya eapaya.
T: ajali hiyo iliyofanyika wakati wa saa nane mchana leo ilitokeya baada ya gari inayobeba wasafiri kupoteza njia na kubingirika mara kadhaa barabarani.
O: ruoth ma migaa location zack monari amne oyango adiera mar wachnop olero ni garino mane otingo jowuoth 14 ne oriko owuok eldoret kadhi nakuru ekinde mane olwar kaenie aridiridi ma migaa.
T: mkuu wa eneo la migaa zack monari amne amedhihirisha ukweli wa ajali hiyo akisema kuwa gari hilo ambalo lilibeba wasafiri kumi na wanne lilikuwa limetoka eldoret likielekea nakuru wakati liliangukal ikiwa katika mteremko wa migaa.
O: mca ma od buch county ma nakuru racheal maruu kod jopiny makono jokonyore kod obila kendo golo oko jok mane oyudo hinyruok go kendo lawo kodgi eod thieth ma nakuru kama imiyogie thieth gisani.
T: mca wa bunge la kaunti ya nakuru racheal maruu pamoja na wananchi wa huko wanasaidiana na polisi kuwatoa nje walioumia na kuwakimbiza katika hospitali ya nakuru mahali ambapo wanatibiwa kwa sasa.
O: maruu okone derepe obed motang kinde magi chopo egwenge mag migaa kono ma thoth masiche mag apaya oja thoro timore.
T: maruu amewaambia madereva wawe makini wafikapo katika eneo la migaa ambayo ajali nyingi za barabara hufanyika.
O: 2jotelo mag ute lamo ecounty ma kajiado jowuoko mar pingo chik manyocha ogol kod ker uhuru kenyataa mar loro kuom thuolo maok oyangi kuonde mag alam ecounties moko5 pachoka koriwo countyno ma kajiado.
T: viongozi wa makanisa katika kaunti ya kajiado wamejitokeza kupinga sheria ambayo ilitolewa na rais uhuru kenyatta ya kufunga makanisa kwa muda ambao hawajadhihirisha katika kaunti tano humu nchini ikiwemo kaunti ya kajiado.
O: jotelogo chayo paro magiwacho ni obam mane ochiw ne ker kod aput mane ochuogi mondo ne ogaa yore mag alam sani makoro tuo mar cov19 pod ni pachoka.
T: viongozi hao wamedharau wazo ambalo wanasema kuwa ni kombo iliyopeanwa kwa rais na kikundi lilioundwa kuelekeza shughuli za maombi haswa wakati huu ambao ugonjwa wa korona upo nchini.
O: kotelnegi kod bidhop joseph kamau, jotelogo mag ute lamo lero ni aput onogo kuom thuolo ma okaloo osebedo kachiw paro maok ni kare ne jatend piny ewi yore mag gayo landruok mar tuo mar corona virus.
T: wakiongozwa na askofu joseph kamau, viongozi hao wa makanisa wanaeleza kuwa kundi hilo kwa muda uliopita limekuwa likipeana wazo ambalo sio sawa kwa rais kuhusiana na jinsi ya kudhibiti msambao wa virusi vya korona.
O: olero ni adiera makende ewi medruok mag jii ma iyudo kod tuono en kaluwore kod kwan romo mathoth mag siasa mane ibago pachoka ekinde ma okalo to ok nyasi ma ga alam ma oganda yuoroe ekinde machien.
T: ameeleza kuwa ukweli wa pekee kuhusiana na kuongezeka kwa watu wanaopatikana na ugonjwa huo ni kutokana na idadi kubwa ya mikutano za kisiasa zinazoendelezwa humu nchini wala sio sherehe za kidini ambazo watu wamehudhuria nyakati za nyuma.
O: olero ni kanise osebedo kaluwo chike duto mane4 oketi kod sirikal egayo landruok mar tuono.
T: ameeleza kuwa makanisa yamekuwa yakizingatia sheria zote ambazo ziliwekwa na serikali kudhibiti msambao wa ugonjwa huo.
O: otieko kowacho ni kanise osebedo eopara manyime elamo ruoth nyasaye mondo oyie otieki wach landruok mar tuono pachoka.
T: alimalizia akisema kuwa makanisa yamekuwa katika mstari wa mbele kuomba mwenyezi mungu amalize msambao wa ugonjwa huo humu nchini .
O: ekinde onogoobila ma kitengela ecounty ma kajiado jonthiyo ji buora mane ochopo enyasi mag alam kawuono kata obedo ni chik yande ogol makumo weche mag chokruok ekanise ecounties moko 5 pachoka koriwo countyno ma kajiado.
T: wakati huo huo polisi wa kitengela katika kaunti ya kajiado wamekamata watu kadhaa waliohudhuria sherehe za maombi leo japo sheria ilitolewa ya kuzuia mikutano kanisani katika kaunti tano humu nchini ikiwemo kaunti ya kajiado.
O: obila wacho ni thoth jolemogo ne olorore ei kanise mondo kik nefweny niginie kanise wach mane omiyo obila oturo dhodi mag kanisego.
T: polisi walisema kuwa wengi wa waumini hao walijifungia katika makanisa ili wasigundue wamo kanisani jambo lililowafanya polisi wavunje milango ya makanisa hayo.
O: thothgi oriwo johera mag kanisa kopere mane joriko dhialo nyasi mar sap othith ka sani koro olorne etesend obila ma kitengela kichan chogi enyim doho odiechieng makiny.
T: wengi wao walijumuisha wapenzi wa kanisa la katoliki ambao walikuwa wanasherehekea jumapili ya mitende na kwa sasa wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kitengela wakipanga kufikishwa mahakamani siku ya kesho.
O: 4oganda jokristo epachoka oriwore gi jowadgi epiny ngima kawuono edhialo nyasi mar sap othith.
T: wakristo humu nchini wamejumuika na wenzao dunia nzima leo hii kusherehekea jumapili ya mitende.
O: jokristo ne otingo othidhe ekinde mane gi dhi eute mag lamo ka nyasi makamano itimo ebuo chike kedo gi corona.
T: wakristo walibeba mitende wakati walikuwa wanaelekea makanisani huku sherehe hiyo ikifanywa ikizingatia sheria zinazokabiliana na korona.
O: sap othith yango chakruok mar juma maler mar pasaka kama jokristo giko odira mabiro biro yango tho kod chier mar yesu kristo.
T: jumapili ya mitende inadhihirisha mwanzo wa juma takatifu ya pasaka ambapo wakristo watamalizia sabato ijayo itakayodhihirisha kufa na kufufuka kwa yesu kristo.
O: jadolo maduong mar kanisa catholic epiny ngima pope francis otayo alam mar sap othith e st.peters basilica, vertican.
T: askofu mkubwa wa kanisa la katoliki dunia nzima papa francis ameongoza maombi ya jumapili ya mitende katika kanisa la st. peters basilica, vertican.
O: 5jowuoth mathoth jokwamo etesend idho geche ma machakos country bus eboma ma nairobi kaluwore kod onge mag gechye mane ginyalo chopo godo kuonde mane gichano dhiye kawuono.
T: wasafiri wengi wamekwama katika stesheni ya basi ya machakos mjini nairobi kutokana na uhaba wa magari ambayo wangeweza kufika nayo mahali walipopanga kuenda leo.
O: okang onogo okelo dhungruok mag geche eapaya ka thoth jogoo koro chuno mondo mi koro otii kod kwan pesa mathoth mokalo.
T: hatua hiyo imesababisha uhaba wa magari barabarani na sasa watu hao wanalazimika kutumia idadi kubwa ya pesa .
O: riport yango ni nengo mar wuoth ekind boma ma nairobni kod nakuru omedi kowuok 600 nyaka 2000 ka jowoth mawuok nairobi kadhi eldoret chulo sh 3000 ka mago mawuok nirobi kadhi imbo mar piny kenya koro chulo 4000 ka mago mawuok nairobi kbiro eboma ni ma kisumu chulo sh 4,500.
T: ripoti inadhihirisha kwamba bei ya usafiri kati ya mji wa nairobi na nakuru imeongezwa kutoka 600 hadi 2000 huku wasafiri kutoka nairobi kuelekea eldoret wanalipa 3000 huku wanaotoka nairobi kuelekea pwani ya kenya wanalipa 4000 na wale wanaotoka nairobi kuelekea kisumu wanalipa shilingi 4500.
O: okang maket kod maeri okel kaluwore kod chik mane ogol kod sirikal makumo wuodhe madonjo kendo wuok ecounties mag nakuru , nairobi, kiambu , kajiado kod machakos koro dhi chakore ayanga saa 8 pm otieno makawuono.
T: hatua kama hii imeletwa kulingana sheria ambayo ilitolewa na serikali inayozuia safari za kuingia au kutoka katika kaunti ya nakuru, nairobi, kiambu, kajiado na machakos ambayo itaanza rasmi saa mbili usiku wa leo.
O: 6sirikal okon mondo jochak chenro maknde mar chiwo paro makende kod hocho ne oganda jokenya mane oriembi etich kaluwore kod wach tuo mar corona virus.
T: serikali imeambiwa ianzishe mipango ya kipekee ya kupeana wazo la kipekee na la bembelezi kwa wakenya waliofukuzwa kazi kwa sababu ya ugonjwa wa virusi vya korona.
O: kamiti mar od bura mar senate marango wach tuono mar corona olero ni thoth jokenya ne oriembi etich ekinde mokalo ka cases mag iye ma ohiu bende odwa medore mokalo ekind rewere manyiri mowinjore obedi ni pod ni eskul.
T: kamati ya bunge la seneti inayoshughulikia ugonjwa wa korona ameeleza kuwa wengi ya wakenya walifukuzwa kazini wakati uliopita huku kesi za utoaji mimba zimeongezeka miongoni mwa wasichana ambao wanastahili kuwa shuleni.
O: jakom kmaitino sylivia kasanga owacho ni lai makoro ochaki kod mbalariany pachoka mar chiwo somo ne jopuonjre kokalo eyor mbui en achiel kuom yore madhi miye gibedo modich kinde magin pacho.
T: mwenyekiti wa kamati hiyo sylvia kasanga amesema kuwa mradi ambao umeanzishwa na vyuo humu nchini ya kupeana masomo kupitia mtandao ni moja kati ya njia zitakazowaweka kuwa na shughuli nyingi wakati wamo nyumbani.
O: 7 duol matayo weche tudruok epachoka, communication authority ogoyo fuayi mar sh. million 1 nyakalondo mar homeboyz mayudore nairobi kendo golo chik machungo chienrogi magokinyi kuom dweche 6.
T: tume inayoongoza mambo ya mawasiliano humu nchini, communication authority imepiga faini ya shilingi milioni moja stesheni ya redio ya homeboyz inayopatikana nairobi tena imetoa sheria inayositisha kipindi chao cha asubuhi kwa miezi sita.
O: mae en bang ka jolendo 3 mag od fwambono chieng tich 4 juma mokalo ne otiyo gi dhok machal ni siro sigu ma inyiso jogo ma mine kod nyiri epachoka.
T: hii ni baada ya watangazaji watatu wa stesheni hiyo siku ya ijumaa juma lililopita walitumia tamko ambalo ni kama inaunga chuki ambayo inalengwa kwa kina mama na wasichana humu nchini.
O: jolendogo moriwo shaffie weru, dj joe mfalme kod neville musiya echienro margi ma gokinyi nechal kagima puoyo ondamo ma nyadendi eunice wangari majahigni 20 ne odirgo ka owuok eod orofa 12 bang kane odagi bedo e achiel gi jaherane ma wuoyi.
T: watangazaji hao ikijumuisha shaffie weru, dj joe mfalme na neville musiya katika kipindi chao cha asubuhi ni kama walikuwa wanapongeza hatua ambayo eunice wangari wa miaka ishirini alirushwa kutoka katika jumba la ghorofa la 12 baada ya kukataa kuwa pamoja na mpenziwe.
O: od fwambono mar homeboyz radio manie buo radio africa group bende oseriembo etich jolendo 3go.
T: stesheni hiyo ya redio ya homeboyz ambayo imo chini ya kikundi cha redio afrika imewafuta kazi watangazaji hao watatu.
O: communication authority kod media council of kenya okwedo kit dhok mane jolendogo otiyo godo eyamo e nyakalondo ka duonde 2go ogolo chik mondo jofwambo mag od fwambono oduok etiegruok ewi chike mag lendo.
T: communication authority na media council of kenya imekashifu tamko ambalo watangazaji hao walitumia hewani kupitia redio huku tume hizo mbili zikitoa sheria kuwa watangazaji wa redio hiyo warudishwe nyanjani kuhusiana na sheria za utangazaji.
O: mae timore bang moko kuom kembe chungo lendo maggi mag ohala gi od fwambono ewi dhok manyocha jolendo maggi otiyo godo.
T: haya yanafanyika baada ya baadhi ya viwanda kusimamisha matangazo yao ya kibiashara kupitia redio hiyo kwa sababu ya tamko ambalo watangazaji wao walitumia.
O: 8jolueny mapachoka manie piny somalia oyudo chanjo mar kedo gi corona.
T: wanajeshi wa humu nchini walio nchini somalia wamepokea chanjo ya kukabiliana na korona.
O: jatend weche thieth e migawo mar lweny, kdf, major general george nganga ne osidho ayanga chanjono mar corona ne jolueny mapachoka makedo gi njore epiny somalia ebuo riwruok mar amisom.
T: mkuu wa afya katika wizara ya wanajeshi wa kdf meja jenerali george nganga alipeana chanjo hiyo ya korona rasmi kwa wanajeshi wa humu nchini wanaokabiliana na uhalifu nchini somalia chini ya muungano wa amisom.
O: olero ni chanjono ebath mano mar tielo mokuongo masani piny owacho chiwo pachoka.
T: ameeleza kuwa chanjo hiyo ni mkabala wa ile ya awamu ya kwanza ambayo serikali inapeana humu nchini.
O: nganga okuayo jolweny mondo owuog oko oyud chanjo makamano ma olero ni ber kendo biro konyogi egengo landruok tuo mar corona.
T: nganga amewaomba wanajeshi wajitokeze kupokea chanjo hiyo ambayo ameeleza kuwa ni nzuri tena itawasaidia kuzuia msambao wa ugonjwa wa korona.
O: bende onyiso jolueny omed luwo chike mane migawo mar thieth oketo mar kedo gi tuo mar corona.
T: pia amewaambia wanajeshi waendelee kuzingatia sheria ambazo wizara ya afya iliweka ili kukabiliana na ugonjwa wa korona.
O: 9migoriji 30 olornegi etesend obila ma kehancha e county ma migori bang kane ojukgi kagimadho kongo eseche mag curfew.
T: watu thelathini wamefungiwa katika stesheni ya polisi ya kehancha katika kaunti ya migori baada ya kupatwa wakinywa pombe wakati wa sheria ya kutotoka nje.
O: jatend obila makono kimeti kimaiyo olero ni jogo ne ondhi ekinde apedha otieno manyoro.
T: mkuu wa polisi wa huko kimeti kimaiyo ameeleza kuwa watu hao walikamatwa wakati wa doria usiku wa jana.
O: jogo ichano chual edoho kiny.
T: watu hao wanapanga kufikishwa mahakamani.
O: osingo neno ni kuonde math maok lure gi chike kedo gi corona ibiro ma oboke mag tich kendo chualogi edoho.
T: ameahidi kuwa sehemu za vileo ambazo hazizingatii sheria za kukabiliana na korona zitanyanganywa leseni za kazi na kufikishwa mahakamani.
O: 9homa bayjopiny mane jonikod ich wang mager jogoyo mochwe onego kanyo kanyo dichuo moro maike ni ediere eboma ma nthiwa ecounty ma homa bay.
T: wananchi waliokuwa wamekasirika sana wamempiga na kumuua hapo kwa hapo mwanaume mmoja ambaye umri wake ni wastani katika eneo la nthiwa katika kaunti ya homabay.
O: dichuono ne ogoo bang kane okwalo pesa maromo 10,000 kowuok kuom miyo moro maja ohala.
T: mwanaume huyo alipigwa baada ya kuiba pesa kufikia 10,000 kwa mama fulani mfanyibiashara.
O: kamanda mar obila ecounty ma homa bayu esther seroney oyango adiera m,ar wachno ka ringre jagono ne okaw koendo oter ekar kano ringre jii ma othoo ma nthiwa sub county hiosptal mortuary ka pesa mane jagono okwalo bende koro ne oyudi kuome kendo oduoki ne miyono.
T: komanda wa polisi katika kaunti ya homabay esther seroney amedhihirisha ukweli wa mambo hayo huku mwili wa mtu huyo ukichukuliwa na kupelekwa katika chumba cha kuhifadhi maiti ya hospitali ya kata ndogo ya nthiwa huku pesa ambazo aliziiba pia zilipatikana kwake na kurudishiwa mwanamke huyo.
O: jowuoth buora ne okwamo ekuonde idho nyamburko eboma ma nairobi otieno manyoro.
T: wasafiri wengi walikwama katika stesheni za kuabiri magari mjini nairobi usiku wa jana.
O: jowuoth makamagi ne temo larore mar wuok oko mar nairobi maen achiel kuom counties 5 ma okete obadho kata lockdown kaka yor gayo landruok tuo mar corona.
T: wasafiri hawa walikuwa wanangangania kutoka nje ya nairobi ambayo ni moja kati ya kaunti tano ambazo zimefungwa kama njia ya kudhibiti maenezi ya ugonjwa wa korona.
O: jowuoth makamago ne oyuago bech wuoth ma omedi gi moingo atamalo 100 ka bech wuoth nyaka eimbo mar kenya omedore nyaka sh.4500 ka owuok e sh.1500.
T: wasafiri hawa wamelalamikia nauli ambayo imepandishwa kupita asilimia 100 na nauli hadi magharibi mwa kenya imeongezeka hadi shilingi 4500 kutoka shilingi 1500.
O: moko kuom jogo mane donjo nairobi ne ochuno mondo onind e tesend nyamburko bang curfew chakore nairobi gi aluorane saa 2 otieno manyoro.
T: baadhi ya watu waliokuwa wanaingia jijini nairobi iliwabidi walale katika stesheni za magari baada ya amri ya kutotoka nje kuanzia nairobi na maeneo inayoizunguka saa mbili usiku wa jana.
O: senator e county ma kakamega migosi cleophas malala olero ni ok odhi mako bura makwedo kaka nyocha ogole elemo mar jalup ogai mar senators manok.
T: seneta katika kaunti ya kakamega mheshimiwa cleophas malala ameeleza kuwa hatashika kesi kupinga jinsi alivyotolewa kwenye cheo kama naibu wa maseneta wachache.
O: koloso mombasa, malala olero ni obiro medo dhi nyime gi tij goyo debe ne anc.
T: akizungumza mombasa, malala alieleza kuwa ataendelea kupigia kura anc.
O: olero ni odm ok osenyiso luor ne duond buche mane oloso nasa kendo mano emane omiyo ogole elemono.
T: ameeleza kuwa odm haijakuwa ikiheshimu vyama ambavyo viliunda nasa na hiyo ndiyo ilifanya atolewe katika cheo hicho.
O: obila ma kisumu nono nek jago moro ma ja apiko ma ringre ne okuany epuoth mariewa ka ochadh marach egenge mag kajulu.
T: polisi wa kisumu wanachunguza kifo cha mtu wa bodaboda ambaye mwili wake uliokotwa katika shamba la mariewa akiwa amekatwa vibaya katika eneo la kajulu.
O: jogo mane onege lipot yango ni ne oyombo gi apiko mare.
T: ripoti inadhihirisha kuwa waliomwua walitoroka na pikipiki yake.
O: benter ngoya maen jaod jagono olero ni wuon pargi ne owuok kadhi etich to kata kamano ne ok odok.
T: benter ngoya mke wa mtu huyo ameeleza kuwa bwanake aliondoka kwenda kazini na hakurudi nyumbani.
O: jakom nyumba kumi e kajulu migosi ogola ngeso okuayo obila okas nonro ewachno kendo ondhi achije mane onego jagono.
T: mwenyekiti wa nyumba kumi kajulu mheshimiwa ogola ngeso amewaomba polisi wakaze uchunguzi kuhusiana na jambo hilo na wakamate wahalifu waliomuua mtu huyo.
O: jopiny kod jo ohala eboma ma awendo e county ma migori ogolo yuak ewi arita masani ok ber e bomano.
T: wananchi na wafanyibiashara eneo la awendo kaunti ya migori wamelalamika kuhusiana hali ya usalama ambayo si nzuri katika eneo hilo.
O: mae en bang ka ringre ji 2 ne oyud ebomana nyoro kaichich ni ne oneggi.
T: hii ni baada ya miili ya watu wawili ilipatikana katika eneo hilo jana ikishukiwa kuwa waliuwawa.
O: jo ohala ebomano okuayo obila ma awendo mondo orid patrols maggi kaka yor rakruok gi jomaundu masani chando jopiny e awendo.
T: wafanyibiashara katika eneo hilo wameomba polisi wa awendo wakaze doria yao kama njia ya kukabiliana na wahalifu ambao kwa sasa wanasumbua wananchi hapo awendo.
O: bende jo ohalago okuayo obila oti kanyakla gi jopiny eneno ni okol oko jomaundu. gikuayo jopiny onge jogo magidak godo.
T: wafanyibiashara hao wameomba polisi washirikiane na wananchi kuhakikisha wamechipua nje wahalifu. wameomba wananchi wawajue wale wanaoishi nao.
O: jatend askeche mag county ma kisumu willy lugusa oweyo tich.
T: mkuu wa maaskari wa kaunti ya kisumu amejiuzulu kazini.
O: lugusa okawo ting makamano bang ka askeche mag countyno e juma mokadho ne one etipo ka yuayo miyo ma ja ohala e apaya gi nyamburko wach mane omiyo askechego ochual edoho ma owe gi omenda ma aching maromo gana 50 moro ka moro.
T: lugusa alichukua hatua hiyo baada ya maaskari wa kaunti hiyo wiki iliyopita walionekana wakimvruta mwanamke mfanyibiashara barabarani na gari jambo ambalo lilifanya askari hao wafikishwe mahakamani na kuachwa kwa pesa taslimu ya shilingi elfu hamsini kila mmoja.
O: lugusa mane osebedo jatend obila ma nyanza olero ni okawo ondamo mar weyo tich kaka yor neno ni nyinge ok okethore.
T: lugusa ambaye amekuwa mkuu wa polisi wa nyanza ameeleza kuwa amechukua hatua hiyo ya kujiuzulu kazini kama njia ya kuhakikisha jina lake halijaharibika.
O: olero ni ok onyal bedo gitudruok moro amora gi askechego mag kisumu county bang tim mane gitimono.
T: ameeleza kuwa hawezi kuwa na mawasiliano ya aina yoyote na askari hao wa kaunti ya kisumu kwa sababu ya tendo walilofanya.
O: ikruok makende mar nono penj maduong mar k.c.p.e oseket kare kod atamalo 30.
T: matayarisho ya kipeke ya kusahihisha mtihani wa kitaifa wa kcpe iko shwari na kwa asilimia 30.
O: jatend migao mar somo ngire george magoha oyango wachno ka owachoni ikruok duto oseket kare e nenoni penj makamano onon ewang saa.
T: mkuu wa wizara ya elimu profesa george magoha amedhihirisha jambo hilo huku akisema matayarisho yote yamewekwa sawa kuhakikisha mtihani huo umesahihishwa kwa wakati.
O: ngire magoha kaloso okinyi ma kawuono e county ma muranga e kinde maneotelo e chenro mar chiwo otese mag penj makoro gisani dhii nyime e diochienge mar ariyo owachoni okenge duto oseket kare ne nono penj makamano mondo duoko mar penjno ogol ewang saa.
T: profesa magoha alipokuwa akiongea asubuhi ya leo kaunti ya muranga wakati aliposimamia shughuli ya upeanaji wa karatasi za mtihani ambayo kwa sasa inaendelea siku ya pili amesema kuwa matayarisho yote yamewekwa ya kusahihisha mtihani huo ili matokeo yatolewe kwa wakati.
O: ngire magoha odhii nyime kawachoni ekindeni ma penj mar class 12 dhii nyime, ok gibiyie kod apisas maochungne penj e centres ma opogore oopogore mondo kik tii kod nyamburko mag jii giwegi kata apiko eyoo mar kawo kendo duoko otese mag penj makamago.
T: profesa magoha aliendelea kusema kuwa wakati huu ambao mtihani wa kidato cha nne unaendelea, hawatawakubalia maafisa wanaosimamia mtihani huo katika vituo tofauti tofauti kutumia gari la watu binafsi wala pikipiki kuchukua na kurudisha karatasi za mitihani hiyo.
O: juma maokadho jagoro ma ongirore e migao mar somo julius juan yande neowachoni penj mar class 8 idhii nyime kod nono, ka odiochieng ma kawuono jatend migao mar somo ngire magoa chiwo ler ewsii ikruok ma oseketi e nono penj makamano.
T: wiki iliyopita katibu mkuu wa wizara ya elimu julius juan alisema kuwa mtihani wa darasa la nane unaendelea kusahihishwa, upande mwingine siku ya leo mkuu wa wizara ya elimu profesa magoha anapeana maelezo kuhusu matayarisho ambayo yamewekwa kusahihisha mtihani huo.
O: kwan jopuonjre maromo 1,181,725 maneotimo penj makamano igeno mar yudo duoko margi tok penj go ose non.
T: idadi ya watahiniwa 1,181,725 ambao walifanya mtihani huo wanatarajiwa kupata matokeo yao baada ya mtihani huo kusahihishwa.
O: chenro duto mag buche e doho mag counties 5 maneokum chenro margi mopogore opogore olor.
T: mipango yote za kesi katika mahakama ya kaunti tano ambazo walisitisha mipango yao mbalimbali imeshushwakufungwa.
O: jayal buche maduong e yor kojolo philomena mwilu owachoni doho mag counties ma nairobi, nakuru, kajiado,kiambu kod machakos ni biro chwalo chenro mag gi duto eyor mbui.
T: hakimu mkuu msaidizi kwa muda philomena mwilu amesema kuwa mahakama ya kaunti ya nairobi, nakuru, kajiado, kiambu na machakos kuwa watawasilisha mipango yao yote kupitia mtandaoni.
O: neowacho ni okang makama gikao mar luore kod chike maneoket kod jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta kama neokumo chenro duto mag rombe kod dhungruok mar neno ni landruok mar midhusi mar corona odok chien.
T: alisema kuwa wamechukua hatua hiyo ili kuzingatia sheria ambazo ziliwekwa na rais mheshimiwa uhuru kenyatta ambapo alisitisha mipango yote ya mikutano ili kuhakikisha msambao wa virusi vya korona umepungua.
O: neomedo dhii nyime kaowachoni gibiro medo dhii nyime kod chwalo chenro mag gi kendo nenoni buche duto oyal e yor mbui, neodhii nyime kaowachoni jogoo ma hikgi okalo 58 kaka ne tend migao mar thieth ogolo mondo mii gi chanjo gi biro nenoni kata mana jotije makamago onwango chanjono.
T: alisema kuwa wataendelea kusongeza mipango yao na kuhakikisha kesi zote zimeamuliwa kupitia mtandaoni, alisema kuwa watu ambao miaka yao imezidi 58 kama ilivyosemwa na mkuu wa wizara ya afya wapewe chanjo na pia watahakikisha wafanyikazi kama hao wamechanjwa.
O: otieko kaokwayo jopiny mondo oluore kod chik makamago nimar tuoni en gima landore, omedo kwayo jogo manitie kod buche enyim dohogo mondo ochwal buchegi eyor mbui.
T: amemaliza akiwaomba wananchi wazingatie sheria hizo kwa kuwa ugonjwa huu ni kitu kinachosambaa , amewaomba wale walio na kesi mahakamani wawasilishe kesi hizo kupitia mtandao.
O: duol maochungne wuodhe mag ndeke e pachoka kcaa opuodho wuodhe kod chenro duto mag ndeke mag 748 air.
T: tume inayosimamia usafiri wa ndege humu nchini kcaa imeidhinisha safari na ratiba zote za ndege za 748 air.
O: duol onogo owachoni kata obedoni wuodhe duto mag ndeke ne ochungi kod jatend piny owacho e twak mare maneogolo e kinde maokalo to kata kamano kambi ndeke mar 748 biro dhii nyime kod chenro mr gi.
T: tume hiyo imesema kuwa ijapokuwa safari zote za ndege zilisimamishwa na rais wa kenya katika hotuba yake aliyotoa wakati uliopita hata hivyo kampuni ya ndege ya 748 itaendelea na shughuli zake.
O: eote ne ute mag fuambo giwachoni ngekego biro tingo jolimbe maowuok e pinje maoko ka ibiro gologi e kar idho ndeke matin ma wilson ka chwalogi achiel ka chiel nyaka mombasa.
T: katika ujumbe wake kupitia vyombo vya habari wamesema kuwa ndege hizo zitabeba watalii kutoka nchi za nje huku wakitolewa katika uwanja mdogo wa ndege ya wilson wakipelekwa hadi mombasa.
O: negiwachoni okang makama mar kawo jolimbego e lap ndeke ma wilson mondo oduok chien landruok tuo mar corona. ka jolimbe manyapacho manewuodhegi orochi bende ibiro timnegi kamano mak mana jogo maok bitimo limbe margi to ok bi duoknegi omenda margi.
T: walisema kuwa hatua hii ya kuchukua watalii hawa katika uwanja wa ndege ya wilson ni ya kupunguza msambao wa ugonjwa wa korona, watalii wa humu nchini ambao safari yao ilisitishwa pia watafanyiwa hivyo ila wale ambao hawatafanya matembezi yao hawatarudishiwa pesa zao.
O: duol mar kcaa ne odokne kambino kagileroni kambino nikod obok mar chwalo tijegi e pachoka ma koro nyaka mii gi thuolo mar chwalo chenro margi.
T: tume ya kcaa ilitetea kampuni hiyo wakieleza kuwa kampuni hiyo ina leseni ya kuendesha shughuli zake humu nchini na kuwa sasa ni lazima wapewe nafasi ya kuendeleza shughuli zao.
O: rawera matin owito ngimane kanyo kanyo ka jii ariyo odong kod hinyruoge maricho e masira makoch mar apaya ma onywando nyamburko adek kamoro ni tm e paya ma owuok narok kaochomo bomet.
T: kijana barobaro ameaga papo hapo huku watu wawili wameachwa na maumivu mabaya katika ajali ya barabara iliyojumuisha magari tatu sehemu iitwayo tm katika barabara kutoka narok kuelekea bomet.
O: kamanda mar obila e county no migosi fredrick shiundu oyango masira makamano ka owachoni masirano ne onywando nyamburko 3 ka 2 kuom nyamburko go ne lawre ka onyamburko machielo ne temo ka kadhoo 2 go ema kae to ohepo otuomore rii kod rii gi ma biro mbele ne ma kae to 1 kuom malaworego tuome ma odire oko mar apaya.
T: kamanda wa polisi katika kaunti hiyo mheshimiwa fredrick shiundu ameeleza kuwa ajali hiyo ilijumuisha magari tatu huku mbili kati ya magari hayo yalikuwa yanakimbizana huku nyingine ilikuwa inajaribu kupita hayo magari mawili na kugongana na iliyokuwa ianakuja ikitoka mbele na moja kati ya yaliyokuwa ikikimbizana ikaigonga na kuitupa nje ya barabara.
O: rinre nyathino neoter e kar kano ringre joma othoo e couty ma narok sama joma neoyudo hinyrfuok bende dhii nyime kod yudo thieth e county referal hospital.
T: mwili wa mtoto huyo ulipelekwa katika chumba cha kuhifadhi maiti kaunti ya narok huku walioumia wakiendelea kupata matibabu katika hospitali kuu ya kaunti hiyo.
O: komanda mar obila e county ma narok okwayo joriembo mondo obed akicha eseche ma gitiyo kod wang apaya.
T: kamanda wa polisi katika kaunti ya narok amewaomba madereva wawe makini wakati wanapotumia barabara.
O: jakom mar boda boda e county ma trans nzoia oneg kod jokuonge maneomanore kod bunde e kinde maneotemo reso miyo moro ma ja ohala mane jokuogego ogoyo g otieno mapiny oruu godo kawuono.
T: mwenyekiti wa bodaboda katika kaunti ya trans nzoia ameuliwa na wezi waliojihami na bunduki wakati alikuwa anajaribu kuokoa mama fulani mfanyibiashara ambaye wezi walimpiga usiku wa kuamkia leo.
O: achiel kuom janeno maneoneno masirano, neowachoni mosenindo neochiel kod lisasi e iye kaneochopo reso miyo mane jokuogo osegolone bunde bang kanegisekwalo omenda mapok oyang kwan gi kod gik mamoko.
T: mmoja kati ya mashahidi katika ajali hiyo, alisema kuwa marehemu alipigwa risasi tumboni alipofika kumwokoa mama ambaye wezi hao walishamtolea bunduki baada ya wao kuiba pesa ambazo hawajatambua idadi yao na vitu vingine pia,.
O: joriemb apiko maneigi owang ne omoko mach e wang apaya ka gikwedo nek makamano.
T: waendeshaji bodaboda ambao walikasirika waliasha moto barabarani wakipinga mauaji kama huo.
O: mama sarah obama otho.
T: mama sarah obama ameaga.
O: lipot makende yango ni mama sarah obama otho okinyi masani bang yuare gituo kuom thuolo malach.
T: ripoti inadhihirisha kuwa mama sarah obama ameaga leo asubuhi baada ya kuugua kwa muda mrefu.
O: otho eod thieth ma jaramogi oginga odinga teaching and referal hosiptal ebomani ma kisumu kaen kod higni 99.
T: amekufa katika hospitali ya jaramogi oginga odinga mjini kisumu akiwa na umri wa miaka 99.
O: mama sarah en dagi ker machon ma america barack obama.
T: mama sarah ni nyanyake rais wa zamani wa marekani barack obama.
O: ahija aringo ngiyonwa sigand mama sarah obama.
T: ahija aringo anatuangalilia historia ya mama sarah obama.
O: moko kuom jopuonj e nyanza okwedo chienro mar lokruok maitimo ne jopuonj giesani.
T: baadhi ya walimu kutoka nyanza wamepinga mpango wa mabadiliko ambayo walimu wanafanyiwa kwa kwa sasa.
O: jopuonjgo mawuok migori, kisumu, hb kod nyamira lero ni tsc okawo ondamo mar lokogi kaka yor tungo riwruok margi mar kuppet.
T: walimu hao kutoka migori, kisumu, homabay, na nyamira wameeleza kuwa tsc imechukua hatua ya kuwabadilisha kama njia ya kutengeneza muungano wao wa kuppet.
O: kagiloso eboma ma rongo, jopuonjgo kaotelnegi kod migosi ken boro oyuak kuppet tiyo gi tsc mar dhi ataro mar duachgi.
T: walipokuwa wakizungumza rongo, walimu hao wakiongozwa na mheshimiwa ken boro wamelalamika kuwa kuppet inatumia tsc vibaya ili kuenda kinyume na matakwa yao.
O: japuonj tom odhiambo mawuok kisumu olero ni lokruok makamano otim kaluwore gi kwet ma gisebedo kagikwedo godo tend kuppet.
T: mwalimu tom odhiambo kutoka kisumu ameeleza kuwa mabadiliko kama hayo yamefanywa kulingana na jinsi wamekuwa wakipinga uongozi wa kuppet.
O: jopuonjgo mag kuppet okwedo moko kuom chike manyaka sani kuppet oketonegi.
T: walimu hao wa kuppet wamepinga baadhi ya sheria ambazo hadi sasa kuppet imewawekea.
O: duol matayo penj epachoka knec olero ni obadho mar wuoth ma oket emoko kuom counties ok bi ngiko penj mar class 12, kcse madonjo e odiochieng mar 2 kawuono.
T: tume inayoongoza mtihani humu nchini knec imeeleza kuwa mitego ambayo imewekwa katika baadhi ya kaunti haitazuia mtihani wa kidato cha nne inayoingia katika siku yake ya pili leo.
O: knec olero ni apisas mage matayo penj ibiro mi obok moyiedhi mayienegi donjo kendo wuok e counties makamago.
T: knec imeeleza kuwa maafisa wake wanaongoza mtihani watapewa leseni inayowaruhusu kuingia na kutoka katika kaunti hizo.
O: jopuonjre mag class 12 kawuono timo mathematics kod chemistry paper 1 sama jatend migawo mar somo ngire george magoha dhi telo ne jodito mamoko mag piny owacho enono kaka itimo penj.
T: watahiniwa wa kidato cha nne leo wanafanya hesabu na kemia karatasi ya kwanza wakati mkuu wa wizara ya elimu profesa magoha anaenda kuongoza wakuu wengine wa serikali kuchunguza jinsi mtihani unafanywa.
O: jopuonjre sani timo penj ebuo chike mag kedo gi corona.
T: watahiniwa wanafanya mtihani chini ya sheria zinazokabiliana na ugonjwa wa korona.
O: tend county ma machakos ok bi chiwo obok mag iko ne jogo ma ngatgi otho nyaka yang tuo ma onege.
T: serikali ya machakos haitapeana leseni ya mazishi kwa watu ambao watu wao wameaga hadi wadhihirishe ugonjwa uliowaua.
O: governor ma machakos dr. alfred mutua olero ni tende osefwenyo ni moko kuom jopiny ekor gweng tho kaluwore gi tuo mar corona kendo iikogi maok olu chike kedo gi corona.
T: gavana wa machakos dkt. alfred mutua ameeleza kuwa serikali yake imegundua kuwa baadhi ya wananchi vijijini wanaaga kutokana na ugonjwa wa korona tena wanazikwa bila kuzingatia sheria za kukabiliana na korona.
O: laktar mutua olero ni mae en achiel kuom gigo maosenyayo landruok corona e countyno.
T: dkt mutua ameeleza kuwa hii ni moja kati vitu ambavyo vimechangia katika kusambaa kwa korona.
O: kamisena e county ma machakos fred nguga ogolo siem mager ne obila makawo asoya ekinde keto etim chike mag kedo gi corona.
T: kamishna katika kaunti ya machakos fred nguga ametoa onyo kali kwa polisi wanaochukua hongo wakati wa kukabiliana na korona.
O: migawo mar thieth onyis owuog oko ochiw ler ewi kaka onego ochiw chanjo mar corona.
T: wizara ya afya imeambiwa ijitokeze ieleze jinsi wanavyofaa kupeana chanjo ya korona.
O: jagoro mar kuppet e kisumu county migosi zablon awange ogolo yuak makamano bang kane osetame yudo chanjo okinyi makawuono ekar thieth ma kisumu county referal hodiptal.
T: katibu wa kuppet katika kaunti ya kisumu mheshimiwa zablon awange ametoa malalamishi hayo baada ya kuzuiwa kupata chanjo asubuhi ya leo katika hospitali ya kisumu.
O: olero ni kaka jatend jopuonj mag kuppet e kisumu ne omondo kawuono mondo oyud chanjo to kata kamano ne otame ka ilero ni onge school ma opuonje gino mane olero ni okni kare.
T: ameeleza kuwa kama kiongozi wa walimu wa kuppet ya kisumu alirauka leo kupokea chanjo na hata hivyo alizuiwa wakisema kuwa hakuna shule ambayo anafunzia jambo ambalo alisema kuwa si sawa.
O: olero ni moko kuom jopuonj bende osebed ka itamo yudo chanjono.
T: ameeleza kuwa baadhi ya walimu wamekuwa wakizuiwa kupokea chanjo hiyo.
O: onyiso migawo mar thieth okaw ondamo ne apisas mag thieth matamo jopuonj e chanjo tomolo sani majopuonj ikore ne nono penj.
T: ameambia wizara ya afya ichukue hatua kwa maafisa wa afya wanaozuia walimu kupokea chanjo haswa wakati huu ambao walimu wanajitayarisha kusahihisha mitihani.
O: okuayo mondo chanjo makamano oket mano ma ochuno ne ji tee ka onyiso piny owacho onon mibadhi manyalo bedo eweche mag chiwo chanjo.
T: ameomba chanjo hiyo iwekwe lazima kwa watu wote huku akiambia serikali ichunguze ufisadi ambao unaweza kuwa katika upeanaji wa chanjo hiyo.
O: temo marwa mar manyo ler ir migawo mar thieth e kisumu ogoyo lwanda kaluwore ni jodito mag migawono ne ok mak simu nyaka ethuoloni ma wadhi eyamo.
T: jaribio letu la kutafuta ukweli kutoka kwa wizara ya afya katika kaunti ya kisumu liligonga mwamba kwa kuwa wakuu wa wizara hiyo hawashiki simu hadi wakati ambapo tunapeperusha habari.
O: riwruok mar jo ohala epachoka, kenya chamber of commerce bade ma kisumu okuayo tend kisumu obed kamiyo jo ohala kuonde maginyalo loke ohala kapok omuk kuondegi mag ohala kaka osebedo ka nenore.
T: muungano ya wafanyibiashara humu nchini , kenya chamber of commerce tawi la kisumu imeomba serikali ya kisumu iwe ikiwapa wafanyibiashara mahali ambapo wanaweza kufanyia biashara kabla hawajabomoa mahali pao pa biashara jinsi imekuwa ikifanyika.
O: jakom chamber of commerce e kisumu migosi israel agina olero ni muko mag kuonde mag ohala oseinyo mokadho ngima jo ohala ka moko sani odong maonge kata kaka ginyalo konyore.
T: mwenyekiti wa chamber of comerce kisumu mheshimiwa israel agina amesema kuwa ubomoaji wa mahali pa biashara umekuwa ukiumiza maisha ya wafanyibiashara huku wengine wamebaki bila namna ya kujisaidia.
O: onyiso tend kisumu county obed kaporo wach gi jo ohala kapok gikawo ondamo ma inyo ngimagi.
T: ameambia serikali ya kaunti ya kisumu iwe ikiwasiliana na wafanyibiashara kabla ya kuchukua hatua inayoumiza maisha yao.
O: koloso tok romo gi jo ohala mane omuk kuondegi mag ohala e kar ohala ma kanu complex, migosi agina okuayo tend kisumu obedo kaloso gi riwruokno mar jo ohala kaka yor ngadore rieko ewi ondamo moro amora ma ikawo mamulo ngima jo ohala.
T: alipokuwa akizungumza baada ya kukutana na wafanyibiashara katika mahala pao pa biashara katika soko la kanu complex, mheshimiwa agina ameomba serikali ya kisumu iwe ikizungumza na muungano wa wafanyibiashara kama njia ya kushauriana kuhusiana na hatua yoyote inayochukuliwa inayogusana na maisha ya wafanyibiashara.
O: asebedo ga ka aparora ainya ne timbe ma timore e piny ka, ok en hero jopiny mar kenya.
T: nimekuwa nikifikiria sana kuhusu tabia zinazofanyika humu duniani, si kupenda kwa wananchi wa kenya.
O: sani ji tho ainya ne wach korona e piny ka.
T: sasa hivi watu wanakufa sana kutoka na ugonjwa wa korona humu nchini.
O: en wach matek ainya ma piny wuoro awuora.
T: ni mambo magumu sana ya kushangaza dunia.
O: to kata an be an gi paro mangeny ainya e ngimana.
T: hata hivyo, nami pia nina fikra nyingi katika maisha yangu.
O: to kaka aseluoro pinje maoko machalo kaka piny mar angola, anyalo yudo konyruok.
T: na jinsi nilivyozunguka nchi za nje kama vile angola, naweza kupata msaada.
O: chieng moro ka ne awuotho e dala moro ma osebedo ka chandore ainya e wach korona ni, ne ayudo ngat moro kanyo ma ne osepim e yor tuo ni.
T: siku moja nilipokuwa nikitembelea jamaa wengine ambao wamekuwa wakiteseka sana wakati wa korona, nilimpata mtu mmoja ambaye alikuwa amepimwa ugonjwa huo.
O: ok ne en hero ne mondo oyud tuo, to en mana ni kech tuoni ne osebedo ka luore kendo sembore e piny mangima.
T: haikuwa kupenda kwake kuambukizwa ugonjwa huo, ni kwa vile ugonjwa huu umekuwa ukisambaa kote duniani.
O: en tuo malich ma iwuoro e kuonde mangeny ainya nyaka e ot maduong mar jatend piny kenya.
T: ni ugonjwa wa ajabu sana wa kushangaza katika sehemu mbalimbali hadi kule ikuluni kwa rais wa kenya.
O: an kaka japiny kenya, an gii chandruok maduong ainya e yor ngimana kendo e yor ngima ji duto.
T: mimi kama mwananchi wa kenya, nina mawazo mengi sana katika maisha yangu pamoja na maisha ya watu wote.
O: sechemoko kata ka abedo mos ka aparo, ayudora mana ka aparo weche piny kae.
T: wakati mwingine hata ninapokaa kimya, najipata kuwa nafikiria mambo ya humu duniani.
O: inyalo bedo mos to iwinjo mana ywak nyamburko ma otingo jatuo ka tero e kar thieth.
T: unaweza kukaa kimya na unasikia mlio wa gari lililobeba mgonjwa akipelekwa hospitalini.
O: to kata kar thieth kono be nitiere jok ma ni e ngima marach nyowuoyo.
T: na hata huko hospitalini pia kuna wale ambao wako hali mahututi sana.
O: en wach matek ndi.
T: mambo haya ni magumu sana.
O: to apenjo ni, be ne wayud konyruok koso nango.
T: nauliza kuwa, je tutawahi kupata msaada ama namna gani.
O: sani wach ma iwuoro en wach korona ni kende kata tuo mar ayaki ji wigi owil go kendo sani ji yudo tuo no eyore duto kendo wachno onego ongi ainya en wach marach.
T: sasa hivi yanayoshangaza ni kuwa watu wanapata ugonjwa kwa njia zote na mambo haya yanafaa kuangaliwa kwa makini kwani mabaya sana.
O: sani kata medo remo imedo jok ma ni gi tuo ni to gimarach en ni ka korona ni ema otamo ji thiedho, be chieng ne wa yud yadh tuo mar kute del ni.
T: sasa hivi hata uongezwaji wa damu unafanywa kwa wale walio na ugonjwa na kibaya ni kuwa kama korona imewashinda watu kutibu, je ipo siku ambayo tutapata dawa za magonjwa ya virusi vya mwili huu.
O: to kata kamano jothurwa, nyaka wayud konyruok.
T: hata hivyo wanajamii wenzangu lazima tutapata msaada.
O: en leme kende e ma sani wanyalo tero kendo bedo gi chung ma otegno e wach nyasaye.
T: ni maombi pekee ndiyo tunaweza kusali pamoja na kuwa moyo mkunjufu katika injili.
O: ker uhuru kenyatta osetemo ndi gi kagwe be to pod ji medo penjore penjo maduong ni, be nitiere chieng ma ne jopiny duto oyud konyruok mar wach tuo mar ayaki gi tuo mar korona.
T: rais uhuru kenyatta amejaribu sana pamoja na kagwe lakini bado watu wanaendelea kujiuliza swali moja kuu ambayo ni, je ipo siku ambayo wananchi wote watapata msaada wa ugonjwa wa ukimwi paoja na korona.
O: chon chongilala ne nitiereongerginyang.
T: hapozamaniza kale paliondokeanyanina mamba.
O: ongerginyang ne gin osiepe ma oheroreahinya.
T: nyanina mamba walikuwamarafikiwaliopendanasana.
O: korochiengmoroachielnyang ne onyisoongermondoodhiolime to onger ne odagini en e ma okwongodhiolimeto nyang ne tamore.
T: basisikumoja mamba alimwambianyaniyakwambaaendeamtembeleeilanyanialikataanakumwambiakuwayeyendiyeatanguliekuendakumtembeleanaye mamba piaakakataa.
O: onger neodagima nyangoyieniodhi limo onger ma okwongo.
T: nyanialikataampaka mamba akakubalikuendakumtembeleanyanimwanzo.
O: kinynenyang ne odhi limo onger.
T: sikuiliyofuatamamba alikwendakumtembeleanyani.
O: jaodonger neorwakonyang maberto en ne pod chunye ok oyieginyangnikechnyang ne en ngamatimbenerichoahinya.
T: bibiyanyanialimkaribisha mamba vizuriilayeyebadoalikuwanashakanayekwasababu mamba alikuwamwenyetabia.
O: ka ne luoregi kaka nyangneotimorenimuol, chi ongerkoro neochakokawe kaka ngamaber.
T: kulingananajinsi mamba alijifanyakuwampole, bibiyanyanibasiakaanzakumuonakuwamzuri.
O: ka ne saa mare mar wuokoromo, onger ne okowe to nyang ne openjeni, in beinyalo biro lima mondoinechiega ma ne onyuolorude.
T: ilipofikawakati wake wakuondoka, nyanialimsindikiza mamba nakumuulizakuwa, je, unawezakujakunitembeleailiumuonemkewangualiyejifunguamapacha.
O: onger neoyienionyalodhito ne openjonyangniere kaka onyalodhie ode to ingadoaorakaidhikono.
T: nyanialikubalikuwaanawezakuendanaakamuuliza mamba kuwaninamnaganiatawezakuendanyumbanikwa mamba ilhalimtohuvukwaukielekeahuko.
O: nyang ne okoneniodhitingee ngeyekagidhi.
T: mamba alimwambiakuwaatambebamgongoniwakisafiri.
O: ka ne ongerosekowoosiepne ma nyang ma odok e ode, ne okonochiegenikinyodhi limo nyang to chiege ne odagini en chunye pod ok oyieginyang.
T: baadayanyanikumsindikizaswahiba wake ambayeni mamba nakishakurudinyumbanikwake, alimwambiamke wake yakwambasikuitakayofuataataendakumsabahi mamba ilamke wake alikataakwasababuhakuwaamekubalianana mamba.
O: onger ne owuoyogichiege ma oyienenikinyodhi.
T: nyanializungumzanamke wake hadiakamkubaliakusafirikeshoye.
O: kinyka ne ochopoonger neodhi e tie aoraoyudokanyang ne osebiro rite mondogidhi.
T: keshoyeilipofika, nyanialiendakandoyamtonakumpata mamba aliyekuwaamefikaakimsubiriiliwasafiri.
O: nyang ne otinge e toke.
T: mamba alimbebanyanimgongoni.
O: ka ne nyangochopogionger e chuny pi ne ochung to ochakonyieromatek.
T: baadaya mamba kuwasilinanyanikatikatiyamto, alisimamanaakaanzakuchekakwasauti.
O: onger ne openjonyangnionyieroango to nyang ne oduokeni, asebedokaagombochamochunyi to kawuonoayudi kendo ongeringo.
T: nyanialimuuliza mamba yakuwaanachekaninina mamba nayeakamjibuyakwamba, nimekuwanikitamanikulamoyowakonaleonimekupatanatendahautakimbia.
O: onger ne oparorieko mar wuondonyang to okonenyang ni,pare ni wan kawadhikamorook watingchunywawaweyoga e ot, dak ne inyisakapokwawuok.
T: nyanialifikirianaakapatauerevuwakumdanganya mamba naakamuambiayakuwa, kumbukakuwasisitunapoendamahalihuwahatubebimoyonahuwatunauachanyumbani, mbonahukunijuzakablahatujaondoka.
O: nyang ne okonoongermondogidogiogamnechunye.
T: mamba alimuambianyanikuwawarudiiliamleteemoyo wake.
O: ka ne gidok ma gichopo,onger ne odhi ma oidhoyiendmaembe to onyisonyangongamdhogomondoobanechunye.
T: waliporudinakufika, nyanialiendanaakaupandamtiwamaembekishaakamuambia mamba afunguemdomo wake iliamrushiemoyo wake.
O: ka ne nyangongamodhogo, onger ne odiromaembe e dhogekaonyiero.
T: mamba alipoufunguamdomo wake, nyanialimrushiamaembemdomonihuku akicheka.
O: chieng moro achiel ne nitiere miyo moro e gweng mar tula, nyinge ne en magret.
T: siku moja paliondokea mama mmoja katika kijiji cha tula, aliyekuwa anaitwa magret.
O: nyasaye ne ogwedhe gi nyathi achiel ma iluongo ni atieno.
T: mungu alimbariki na mtoto mmoja alikuwa akiitwa atieno.
O: atieno ne en nyathi maber ainya.
T: atieno alikuwa motto mzuri sana.
O: jo gweng duto ne ohere ainya kata jopuonj be ne mor kode.
T: wanakijiji wote walimpenda sana na hata walimu walifurahi naye.
O: magret ne onge gi chuore, ne en chi liel.
T: magret hakuwa na mume, alikuwa mjane.
O: ne otimo mana tije matindo tindo mondo atieno oyud pesa skul kod chiemo.
T: alikuwa akifanya kazi ndogo ndogo ili atieno apate karo za shule pamoja na chakula.
O: atieno ne en nyathi ma ni gi luor ahinya to be ne ohero somo.
T: atieno alikuwa mtoto aliyekuwa na heshima sana na pia alipenda kusoma.
O: ne ohero konyo min gi ainya, ne gin mana ji ariyo kamano e od gi.
T: alipenda kumsaidia mamake sana, walikuwa tu wawili katika nyumba yao.
O: atieno ne otieko skul ma otimo maber ahinya.
T: atieno alikamilisha shule na akafanya vizuri sana.
O: ka ne ochop ni onego osidh ne ogudu mingi tuo ne omako ma ne okete e od thieth kuom ndalo abich.
T: ilipofika wakati wa kutawazwa, mamake alikuwa mgonjwa hadi akalazwa hospitalini kwa siku tano.
O: ndalo ne omedore ka tuo ok changi.
T: siku zilizidi hali yake ikibaki kuwa mbaya.
O: ne lit ne atieno ainya ni kech ne ok onyal timo gimoro amora ma onge min gi.
T: ilimuumiza sana atieno kwa sababu hangeweza kufanya lolote lile bila mama yake.
O: ne oywak ka owacho ni, minwa adwaro ni ichung ni kech in e ma ichandori ka ichulo pesa mar skul to sani inindo kanyo.
T: alilia akisema kwamba, mama nataka upone kwa sababu wewe ndiye uliyeteseka ukinilipia karo za shule na sasa hivi umelala hapo.
O: ne odwaro mondo min gi ocham olemo ma ne opidho.
T: alimtaka mama yake ale matunda aliyopanda.
O: ne olemo odiochieng gi otieno mondo min gi obed maber.
T: aliomba usiku na mchana ili mama yake apone.
O: wachore ni nyasaye ite ok odino kendo lwete ok nyadundo mondo kik owinj ywak mar chi liete kod nyithi kiye.
T: inasemekana ya kwamba mungu sio kiziwi na tena mkono wake sio mfupi kwa kusikia vilio vya wajane pamoja na mayatima.
O: ne ogombo mondo min gi ochung e chieng sidho ogudu mare to adier nyasaye ne owinje.
T: alitamani kuwa mamake aweze kusimama juani ili amtawaze na kwa kweli mungu alimsikia.
O: ne omor ahinya ka oneno min gi chiengno.
T: alifurahi sana alipomuona mama yake siku hiyo.
O: chon chongilala ne nitierewuoyimoro ma ne odak e gweng moro ma iluongonikoume.
T: hapozamaniza kale paliondokeakijanammojaaliyekuwaakiishikatikakijijikilichokuwakinaitwakoume.
O: wuoyini ne en nyathiachiel e od gi.
T: kijanahuyualikuwamtotommojakwao.
O: ne giongenyalo, ne ginyalonindokech kata ndaloariyo.
T: hawakuwanauwezo, walikuwawanawezakulalanjaahatakwasikumbili.
O: wuoyini ne en nyathi ma somomatek.
T: kijanahuyoalikuwamtotoaliyekuwaakisomakwabidii.
O: ne onyalo kata somo e buonyamburko.
T: alikuwaanawezakusomahatachiniyagari.
O: jopuonjgi to ne oherenikech ne en nyathi ma nigiluor kendo ne okonyonyithindowetene.
T: walimupiawalimpendakwasababualikuwamtotoaliyekuwanaheshimanatenaalikuwaanawasaidiawatotowenzake.
O: chieng moroachielnyathinika ne dhiskul, ne oradogijokmokomangeny e yor.
T: sikumojamtotohuyualipokuwaakiendashuleni, alikutananawatuwenginjiani.
O: jogi ne onyiseniokelgimoroamora ma en go kokkamano to gitimo ne gimagihero.
T: watuhawawalimuambiakuwaaletekituchochotealichokuwa nacho naasipofanyahivyowatamfanyiawatakakavyotaka.
O: nyathini ne openjorepenjomangenygichunye ma ne ongengamanyaloduoke.
T: mtotohuyoalijiulizamaswalimengikimoyomoyoambayohakunaaliyewezakumjibu.
O: jogi ne omiyedakaabichkendekastoginege kata gidhikode.
T: watuhawawalimpadakikatanopekeekishawamuuweamawaendenaye.
O: jonjoregi ne otweyowiyekodwangegi law marakwarkastogisoye e nyamburko ma ne gin go.
T: magaidihawawalimfungakichwana macho nanguonyekundukishawakamuingizakatikagariwalilokuwanalo.
O: nyathini ne ogoyokoko to ongengama ne owinjo.
T: mtotohuyoalipigakelelenahakunamtualiyemsikia.
O: jonjoregi ne odhikodenyaka e otmoro ma ne wuon go osetho.
T: magaidihawawaliendanayempakakwanyumba fulani ambayomwenyewealikuwaameshaaga.
O: odni ne nitiereedierbungumoro.
T: nyumbahiyoilikuwakatikati yam situ fulani.
O: ne gitweye e koryienachiel e dierbungu no.
T: walimfungakwenyemtimmojakatikati yam situ huo.
O: nyathini ne okawondalomathoth e yibungokanyokaongegima ne ochamo kata omadho.
T: mtotohuyoalikaasikukadhaahapomsitunibilachakulanahatamajiyakunywa.
O: chiengmoroachielgotieno ne owinjokajonjoregipango mar dhinege.
T: sikumojausikualiwasikiamagaidiwakpangakumuua.
O: ne owinjokamasin mar ngadoyienmor, ne gingadoyien ma idwarwange go.
T: alisikiamliowamtambowakukatamiti, walikuwawanakatamitiambayowalitakakumchomea.
O: dakikamatinneonenolermorokawuokmabor ,chunyekoroneoduogomachiegni.
T: baadayadakikachachealiona fulani kwaumbali, akapatamatumaini.
O: jogi ne gin jokmaritobungu.
T: watuhawawalikuwawatuwakulindamsitu.
O: jonjoreka ne onenogi, ne giwuokngwech.
T: magaidiwalipowaona, walitokambio.
O: jogi ne ogonyakastogidhikoda.
T: hawawatuwalinifunguliakishawakaendanami.
O: ne adokdalagikwe.
T: nilirudinyumbanikwaamani.
O: jonyuol ne omorkaginenonyathigimakendeoduogodalakaongeinyruokmoroamora.
T: wazaziwalifurahiawalipomuonamwanaowakipekeeakirudinyumbanibilamajerahayoyote.
O: aweyougimago, erourukamano.
T: nihayotu, asantenisana.
O: arus mar nerwa.
T: harusi ya mjomba wangu.
O: ne en gokinyi mangich, piny ne ber ahinya lum ne mil ka kio ma otore.
T: ilikuwa asubuhi moja, nchi ilikuwa inakaa vizuri na nyasi zilikuwa zinametameta kama kioo.
O: bang daka adek, ne wachako tich.
T: baada ya dakika tatu, tulianza kufanya kazi.
O: bang mano, ne wachwako chae ma wamadho.
T: baada ya hayo, tuliandaa chai kisha tukanywa.
O: ka ne ochopo saa abich, nerwa ne obiro ma onyisowa ni waikre piyopiyo wadhie arus mar waya ka pok odeko.
T: ilipofika saa tano, mjomba wangu alikuja akatuambia ya kuwa tujitayarishe kwa haraka ili tuhudhurie harusi ya shangazi bila kuchelewa.
O: bang saa matin ne waluokore, ne warwakore maber wachako wuoth madhi kuno.
T: baada ya dakika chache tulioga, tukavaa vizuri na tukaanza safari ya kuenda huko.
O: bang daka matin ne wachopo, ji ne opong to ji ne omor ainya.
T: baada ya dakika chache tuliwasili na watu walikuwa wengi sana huku wamejaa furaha.
O: wuon arus gi min arus ne omor bende.
T: bwana harusi na bi harusi walifurahi vile vile.
O: ne gichako miel, min arus ne jaber ainya.
T: walianza kucheza, bi harusi alikuwa mrembo sana.
O: nerwa ne ochako wer ne jaode ni.
T: mjomba wangu alianza kumuimbia bibi yake hivi.
O: kendo hera nyalo sandi.
T: tena mapenzi yanaweza kukutesa.
O: kendo hera nyalo negi.
T: tena mapenzi yanaweza kukuuwa.
O: ka ichung marach yawa.
T: ukisimama vibaya jamani.
O: ka ichung marach sani.
T: ukisimama vibaya sasa hivi.
O: onge pesa, hera onge.
T: bila pesa, hakuna mapenzi.
O: sama pesa nitie iluongi ni baby.
T: pesa zikiwa unaitwa mpenzi.
O: ok ocham alot odwaro smoki.
T: hataki kula mboga anataka kula smoki.
O: wange bende tek onyalo goyi.
T: ni mtundu pia anaweza kukupiga.
O: ji ne mor ainya, ne orwakne teru to sigala gala ne ngeny marach.
T: watu walifurahi sana, alivishwa pete huku watu wakishangilia sana.
O: arus ne mit, ne wa chiemo ma wayieng kasto wadok dala.
T: harusi ilikuwa ya kufana sana, tulikula tukashiba kisha tukarudi nyumbani.
O: lek marach.
T: ndoto mbaya.
O: ne en chieng tich abich ka ne oyudo ka adwa chako nindo to ne awinjo uwi moro ka gore ka jirani to apenjora ni, kare ango matimore oko.
T: ilikuwa siku ya ijumaa nilipokuwa nikitaka kulala na nikasikia nduru fulani ikipigwa na jirani na nikajiuliza hivi, kwani ni kipi kinatendeka nje.
O: ne adok kendo ni aparo ni ngato goyo chiege to kare kaka apareno ok en kamano.
T: nilirudi tena na nikafikiria kuwa mtu anampiga bibi yake kumbe sio hivyo nilivyofikiria.
O: koro gino ne ayudo ka omedore kwom seche ariyo mano e mane a chiewo wuorwa ka achiel kod minwa ni mondo gichik itgi mos mondo giwinjie gino matimore oko.
T: basi nilipata nduru zimeongezeka kwa dakika mbili nilipowaamsha baba pamoja na mama ili wasikilize kinachotendeka nje.
O: minwa en ngat moro ma ka ochako nindo to ok odwar ni mond ochiewe, kare koro an ni ne awacho ni minwa ka iwinjo kata ok iwinjo wachni, minwa ne ochiew ka iye owang.
T: mama yangu ni yule ambaye akianza kulala huwa hataki kuamshwa, basi mimi nilimwambia mama kuwa ni shauri yake akisikiliza au asiposikiliza mama aliamka huku amekasirika.
O: kuom gigo duto bed mana koda amiyi thuon weche mane koro otimore ka ne wayao dhoot ni pap.
T: kwa hayo yote kaa tu nami ili nikupe mambo yaliyofanyika tulipofungua mlango.
O: gima ne warado go ne en mana tho gi kwo, angisi ni ne aringo ka adok e ot to kata kamano minwa gi wuorwa ne openja ni ango ma iringo, ne ok awuoyo, ne aling alinga thi.
T: tulichokutana nacho kilikuwa cha kufa na kupona, nakuambia nilikimbia nikirudi ndani ya nyumba na hata hivyo mama na baba waliniuliza nilichokuwa nikikimbia, sikuzungumza bali nilinyamaza ji.
O: kuom mano wuorwa gi minwa ne owuok oko yudo ni aringo.
T: kutokana na hayo mama na baba yangu walitoka nje na kunipata nikikimbia.
O: ne giduogo gi penja ni odhiambo, kare ango matimi.
T: walirudi na kuniuliza ya kuwa odhiambo, nini kinakufanya.
O: pod ne gi yuda ka aling, wuorwa ne okwaro wange ma ka ineno to iwe ni oolo apilo ewange, ma okona ni omera abiro padi marach kona gi ma iringo ka janeko kamano.
T: basi walinikuta nikiwa kimya, baba alinikodolea macho ambayo ungeona ungedhani yamewekewa pilipili na kuniambia kuwa, wewe nitakuzaba vibaya sana, niambie unachotoroka kama mwenda wazimu hivyo.
O: ne achung ka aluor ma awacho ni wuorwa ne aringo thuol ma ne aneno ka chamo min awiti e laro to apo ka ayude ka en nus wiye ema odong ka neno kuom mano emomiyo aringo.
T: niliamka na kumuambia baba ya kwamba nilikuwa natoroka nyoka niliyemuona akimla awiti nje na nikashtukia nimempata akiwa nusu huku ikibakia kichwa tu ndiposa nilikuwa natoroka.
O: kane atieko wacho weche go, ne apo ka abuok kare noyudo ka anindo e ma ne abuogora ma achung ma awacho ni tho satan odhi mabor kucho.
T: nilipomaliza kusema mambo hayo, nilishtuka kwa ghafla nikapata nikilala nikashtukia nikaamka na kusema kuwa shetani aende mbali.
O: rach mar kute mag ayaki.
T: ubaya wa virusi vya ukimwi.
O: kute mag ayaki nego ji tieko e piny kae.
T: virusi vya ukimwi vinaua na kuwamaliza watu humu duniani.
O: kaka uneno ni ne okel yath mondo ji omwony, nitiere jomoko ma weyo mwonyo yath kendo githoo malich.
T: jinsi mnavyoona kuwa dawa zililetwa ili watu wameze, kuna wale ambao wameacha kumeza tembe na tena wanakufa zaidi.
O: koro jotelo mag pinyni machalo kaka jodong gweng onego ongi ni jogo otiyo gi yadhno e yore ma owinjore kendo gimwonye pile maonge leo.
T: viongozi wa nchini ambao pia ni wazee wa vijijini wanafaa kuhakikisha kuwa watu hao wanameza tembe hizo kwa njia inayofaa bila kuchelewa.
O: wach mar ariyo en ni e piny kae onego watim uru gikmoko kanyakla kendo waher jowadwa.
T: jambo la pili ni kuwa humu duniani tunapaswa kufanya vitu kwa pamoja kuwapenda wenzetu.
O: ma dhi konyo e gengo kata kute mag ayaki nikech onge ngama nyalo miyi kutego ka oheri.
T: hii itasaidia katika kuzuia maambukizi ya virusi vya ukimwi kwa sababu hakuna atakayekuambukiza virusi hivyo kama anakupenda.
O: ka adhi e wach mar adek, ka opogore gi kute mag ayaki, nitiere tuoche moko be matieko ji ahinya machalo kaka nyach.
T: katika jambo la tatu, kando na virusi vya ukimwi, kuna magonjwa ambayo yanawamaliza watu kama vile kaswende.
O: onego jopiny one kaka ritore maber mondo kik mak tuoche gi, kendo jok ma ni gi tuoche gi be onego gi mi jowetegi luor mondo kik gimigi tuoche go ka gi ngeyo.
T: wananchi wanafaa kujilinda vizuri ili wasiambukizwe magonjwa hayo, vile vile wale wanaougua magonjwa hayo pia wanapaswa kuwaheshimu wenzao ili wasiwaambukize magonjwa hayo kwa kusudi.
O: ka watimo kamano wabiro dak e ngima maber ahinya.
T: tukifanya hivyo tutaishi maishi mazuri sana.
O: wach mar anguen en ni sirikal be wadwaro ni oti matek mondo oyud yath mathiedho tuoche gi ni mar jok moko iyudo inyuolo gi tuo mar ayaki kendo gi onge gi yiero mar kaka ngima gi biro bedo.
T: jambo la nne ni kuwa tunataka serikali ifanye kazi kwa bidii ili wapate dawa za kutibu magonjwa hayo kwa sababu wengine huzaliwa na virusi vya ukimwi na hawana chaguo la jinsi maisha yao yatakuwa.
O: ma ogik en ni waritre uru maber mondo kik wayud tuoche gi ni mar gi nego ji marach.
T: jambo la mwisho ni kuwa tunapaswa kijilinda vizuri ili tusiambukizwe magonjwa hayo kwa sababu yanaua watu vibaya.
O: nyathi ma ok opuonji.
T: mtoto asiyefunzwa.
O: chon gi lala, nyikwa ramogi, ne nitiere jaduong moro achiel ma ne ni gi dhako achiel gi nyathi ma dichue makende ma nyinge ne iluongo ni odhiedho.
T: hapo zamani za kale, wajukuu wa ramogi, paliondokea mzee mmoja aliyekuwa na bibi mmoja na mtoto mmoja wa kiume aliyekuwa akiitwa odhiedho.
O: jaduong ni ne en jamoko ma iwuoro.
T: mzee huyo alikuwa tajiri wa ajabu.
O: to kaka ungeyo e onagi ni jaluo en janyadhi to kod sunga.
T: jinsi mnavyojua katika jamii ya wajaluo kuwa mjaluo ni mwenye majivuno na maringo.
O: jaduong ni ne janyadhi omiyo wuode no ne irito ma iwuoro.
T: mzee huyu alikuwa mwenye majivuno na hivyo mwanao alikuwa analindwa ajabu.
O: dhako ni to ne ok dwar dheyo wuode, ne oweye ma odongo kaka siro.
T: mama huyu naye hakuwa anataka kumdekeza mwanawe, alimuacha akawa nguzo.
O: adiera, kaka joluo ne owacho ni wuowi siro ma siro ot ma ka oyiengi marach to ot nyalo lingore, omiyo ne orite kaka siro mar ot.
T: kikweli, jinsi wajaluo walivyosema kuwa kijana ni nguzo na huimarisha nyumba, na ikitikiswa vibaya huweza kulegea, kwa hivyo alimlinda kama nguzo ya familia.
O: nyathini ne ok orieye kendo ok opuonje kaka onyalo loso gi jomadongo ne ka achiel gi ji duto mar aluora ne.
T: mtoto huyu hakukuzwa vizuri na tena hakufunzwa jinsi ya kuongea na watu wakubwa pamoja na watu wote waliomzingira.
O: chieng moro achiel jaduong ne owuok odhi tich kama bor ainya gi pacho omiyo ne oweyo wuode e lwet jaode mondo orite maber.
T: siku moja mzee aliondoka kuenda kazini sehemu iliyo mbali sana na nyumbani akamwacha mwanawe mikononi mwa bibi yake ili amlinde vizuri.
O: nyathino ne ogoyo agoge gi lwete ka owacho ni ma jaduong osewuok koro adwa tawala.
T: mtoto huyo alijipiga kifua akisema kuwa mzee akiondoka sasa yeye atatawala.
O: nyathini ne owuok achiel ka achiel orieyo ka jaduong moro ma chiegni ma iluongo ni thadayo.
T: mtoto huyo alitoka moja kwa moja akielekea kwa mzee mmoja hapo karibu aliyekuwa akiitwa thadayo.
O: jaduong ni ne ni gi puoth olembe duto ma inyalo gombo.
T: mzee huyo alikuwa na shamba la matunda yote unayoweza kutamani.
O: odhidho ne ochikore e chiel ma ochako chamo olembe jaduong thadayo ka moko olwaro piny kendo oketho malich ainya.
T: odhidho alipanda kila mti akaanza kula matunda yam zee thadayo huku akiyaangusha chini tena akiyaharibu sana.
O: jaduong thadayo rem ne ochako kaye malich ma ne odhi e puothe mondo ongi gimatimore.
T: mzee thadayo alihisi machungu mpaka akaenda shambani ili aone kinachoendelea.
O: kane ochope ne oneno odhidho ka oidho wi yath kendo oketho oleme marach.
T: alipofika alimuona odhidho amepanda juu ya mti tena akiharibu matunda yake vibaya.
O: ne otingo dhoge ma owacho ni, nyathi ma min ok opuonjo piny ne puonje kendo ma wuon ok ogwedho, kuong ne luwi.
T: alisema kuwa mtoto asiyefunzwa na mama atafunzwa na ulimwengu na tena asiyebarikiwa na babake, atafuatwa na laana.
O: lor ewi yath piyo piyo ka pok olaw mara otwo, kendo ka otwo to inichandri chandruok ma osiko ma ok ni nge kata ni oya kanye.
T: shuka chini upesi kutoka mtini kabla mate yangu hayajakauka, na yakikauka utateseka mateso ya milele ambayo hutajua yametoka wapi.
O: omiyo odhidho ne opono olemo ewi yath ma opimo godo pat wi jaduong ni ma ogoye lero ma jaduong ne osim mana gi kanyo kanyo.
T: basi odhidho alichuma tunda mtini na kumlinga nayo vikali kwenye paji la uso akafa papo hapo.
O: ka ne ogik pacho, ne oyudo ka min gi bende osekayo lake to ka otemo mondo ogoch ne wuon gi, to laktar e ma ne oduoke ka ogone mos kuom lalo wuon gi.
T: alipofika nyumbani, alimpata mamake akiwa amekaza meno na alipojaribu kumpigia babake, naye daktari ndiye alimjibu akimuambia pole kwa kumpoteza baba yake.
O: ne odong kich bang min gi be ne otho.
T: alibaki yatima baada ya mama yake pia kuaga dunia.
O: ne oonge kama onyalo dhiye omiyo ne odhi dak e thim gi lee.
T: hakuwa na popote pa kuenda kwa hivyo alienda kuishi jangwani na wanyama.
O: ma emomiyo jaduong ne ogolo ngero ni nyathi ma min ok opuonjo, piny ne puonje.
T: hii ndiyo sababu mzee alitoa msemo kuwa mtoto asiyefunzwa na mamake, dunia itamfunza.
O: osiep mar diel gi ondiek.
T: urafiki wa mbuzi na fisi.
O: chon chon gi lala ne nitiere diel ma ne en osiep ondiek, ne gi herore , gimoro amora ma ne gi timo, ne gi timo ji ariyo.
T: hapo zamani za kale paliondokea mbuzi aliyekuwa rafiki ya fisi, walipendana sana, chochote walichokuwa wakifanya walikuwa wakifanya wakiwa watu wawili.
O: chieng moro diel ne oyudo ich to onyuolo nyithindo.
T: siku moja mbuzi alipata mimba na akazaa watoto wawili.
O: ne okia ni ondiek dwaro chamo nyithinde to ne ogombo wacho ne diel mondo omie nyathi achiel to diel ne odagi.
T: hakujua ya kwamba fisi alitaka kuwala wawoto wake na alitamani kumuambia mbuzi kuwa ampe mtoto mmoja naye mbuzi alikataa.
O: koro chieng moro diel ne owuok mondo othi omany chiemo, ne owuok to owachone nyithinde ni kik gi yao dhot ne ngat moro amora ma obiro ma ok en.
T: basi siku moja mbuzi aliondoka kuenda kutafuta chakula, aliondoka na kuwaambia wanawe kuwa wasimfungulie mtu yeyote mlango atakayekuja ambaye sio yeye.
O: ne owuok dhi manyo chiemo.
T: aliondoka kuenda kutafuta chakula.
O: ka ne osewuok to nyithinde ne oloro dhot.
T: alipoondoka watoto wake waliufunga mlango.
O: ondiek ka oseneno kamano obiro to owacho ne nyithindo mondo gi yaw ne dhot.
T: fisi alipoona hivyo alikuja na kuwaambia watoto kuwa wamfungulie mlango.
O: nyithindo kaka ne owinjo ni mano ok en min gi ne gi wacho ne ondiek ni min gi ne otamore ni mondo kik gi yao ne ngato dhot.
T: watoto waliposikia kuwa huyo sio mama yao walimuambia fisi kuwa mama yao aliwakataza kumfungulia mtu yeyote mlango.
O: ondiek ne owuok to odhi paro gi ma dang ne otim.
T: fisi aliondoka ili kuenda kufikia atakachofanya.
O: ne oduogo ka orwakore ka min diel to oduongo dhot, to owacho ni en min diel gi duol manok mare.
T: alirudi huku amevalia kama mama ya mbuzi kisha akagonga mlango akisema kuwa yeye ni mama yao kwa sauti isiyokuwa yake.
O: kaka ne gi yao ne ondiek dhot, ondiek ne omor ahinya.
T: walipomfungulia fisi alifurahi sana.
O: okao nyithinde diel to ochako chamo gi achiel ka achiel nyaka girumo te.
T: aliwachukua watoto wa mbuzi na kuwala moja baada ya mwingine hadi wakaisha wote.
O: ne oyieng maonge gi ma nonyalo timo, kata mana wuotho ne tame.
T: alishiba asiwe na la kufanya mpaka akashindwa kutembea.
O: ondiek ne otemo wuotho mondo odhi, ne ok odwa ni diel oyude.
T: fisi alijaribu kutembea ili aende kwa sababu hakumtaka mbuzi ampate.
O: diel kaka ne obiro ot ne oyudo ka nyithinde onge, diel ne oywak to oparo ni ondiek ne dwaro nyithinde mondo ocham.
T: mbuzi alipokuja alipata watoto wake hawapo, mbuzi alilia alipofikiria kuwa fisi aliwataka wanawe ili awale.
O: ne odhi od ondiek oyudo ka ondiek oyieng ma ok nyal kata wuotho, ne ongado iye to ogolo nyithinde.
T: alikwenda nyumbani kwa fisi akampata fisi ameshiba mpaka hawezi kutembea, alimkata tumbo na kuwatoa wanawe.
O: chakre chiengno pok ne gi herore kendo.
T: tangu siku hiyo hawajawahi kupendana tena.
O: chon chon gi lala ne nitiere gweno kod otenga, otenga ne okonyo gweno gi wembe ni ongad ne nyithinde kokegi, gweno ne ongado ne nyithinde kokegi kasto olalo wembe.
T: hapo zamani za kale paliondokea kuku na mwewe, mwewe alimsaidia kuku na wembe ili awakatie wanawe makucha, kuku aliwakatia watoto wake makucha kisha akaupoteza wembe.
O: kaka otenga ne odwogo kawo wembe ne ir osiepene ma gweno, ne oyudo gweno ka oselalo wembe ne.
T: mwewe aliporudi kuchukua wembe wake kutoka kwa rafiki yake ambaye ni kuku, alipata kuwa kuku ameupoteza wembe wake.
O: otenga ne onyiso gweno ni omanyne wembe to ka ok oyudo angno okaw nyithinde achiel ka achiel nyaka otiekgi kendo nyaka chieng ma angno miye wembe.
T: mwewe alimwambia kuku amtafutie wembe na asipopata atawachukua watoto wake mmoja baada ya mwengine mpaka awamalize mpaka atakapopewa wembe.
O: chakruok chiengno nyaka sani, gweno pod gwaro piny ka dwaro wembe.
T: tangu siku hiyo mpaka siku hii ya leo, bado kuku anachakura chini akitafuta wembe.
O: otenga nyaka sani pod chamo nyithind gweno.
T: mwewe anawala watoto wa kuku mpaka leo hii.
O: chon chon gi lala gweng matin ma iluongo ni ahero ne nitiere nyako ne odak gi owadgi e ot moro matin e wigot.
T: hapo zamani za kale katika kijiji kinachoitwa ahero paliondokea msichana aliyekuwa akiishi na kaka yake katika nyumba ndogo juu ya mlima.
O: jochiende ne thago gi e seche tee.
T: shetani walikuwa wanawasumbua wakati wote.
O: chieng moro achiel ne githi manyo chiemo e kar nyiepo.
T: siku moja walienda kutafuta chakula sokoni.
O: ka ne gichopo but kar nyiepo no, ne gi neno dhako moro ka ochung ka orwako nanga ma rachar.
T: walipofika huko sokoni, walimwona mama fulani akisimama huku amevalia nguo nyeupe.
O: ma nenyiso ni ne en jachien.
T: hii ilikuwa ishara ya kwamba alikuwa shetani.
O: ne gi dak e gweng no dweche mangeny to ne onge ngama ne nyalo konyo gi.
T: walikuwa wakiishi katika kijiji hicho kwa miezi kadhaa na hakuna aliyekuwa anaweza kuwasaidia.
O: ne gi dak aminga.
T: waliishi kwa muda mrefu.
O: chieng moro ka ne gi pango njama mar wuok e gweng no, ne obiro dhako ma en jalemo ma ne olemo ne gi ma jochiende owuok ne gi.
T: siku moja walipokuwa wakipanga kutoka katika kijiji hicho, mama mmoja aliyekuwa mhubiri alikuja na akawaombea mpaka mashetani wakatoka.
O: chakre chiengno, jochiende pok ne othagogi ma nyaka kawuono ma gi dak maber ma iwuoro.
T: tangia siku hiyo, mashetani hawakuwahi kuwasumbua mpaka leo hii na wakaishi maisha mazuri ya ajabu.
O: sigana mar kevin.
T: masimulizi ya kevin.
O: chieng moro achiel e gweng mar agoro ma yo ka tuch chieng kasipul kabondo ne nitiere dala moro ma ne en dala mar jokapiyo .
T: siku moja katika eneo la agoro kasipul kabondo upande wa mashariki kulikuwa na boma lingine la watu wa kapiyo.
O: e dala ne nitiere wuoyi moro mane nyinge kevin, nying ma ne ongere ne en kevo.
T: katika boma hilo kuna kijana mmoja kwa jina kevin,jina linalojulikana ni kevo.
O: kevin ne onyuol e iga mar gana ariyo kod a par gi achiel.
T: kevin alizaliwa mwaka wa elfu mbili na kumi na moja.
O: ne ochako skunde e dala mar homabay kama ne jonyuol ne tiye.
T: alianza shule yake homabay ambapo wazazi wake walikuwa wakifanya kazi.
O: kevin ka ne oter e skul mar start right kama ne ochako skunde ma okwongo, ne osomo ma ne ogik e class abich e skul ma iluongo ni asego e homabay.
T: kevin alianza shule yake ya kwanza katika shule ya start right, baadaye akahama shule ya asego kule homabay ambapo alisoma hadi darasa la tano.
O: ne gi dar ka gi duogo dala kama ne ochako eklas mar auchiel skul mar oyugis ma ne otimoe klas aboro, kamano kevin kane jonyuolne ne obiro e dala mar kisumo.
T: alianza darasa la sita walipohamia nyumbani katika shule ya oyugis ambapo aliendelea na masomo hadi alipohitimu darasa la nane na baadaye kuhamia mji wa kisumu.
O: kevin ne odonje e aole mag joma tindo kama be ne ochako tiyo gi yedhe ma mero ji.
T: kevin alijiingiza kwenye kundi baya la vijana ambapo alianza kutumiwa dawa za kulevya.
O: kane oywayo nyasore mangeny, kevin ne ochako kwalo gige ji.
T: alikuwa akivuta bangi nyingi,kevin alianza kuiba vitu vya watu.
O: jonyuolne ne otemo wuoyi kode to ne odagi winjo wach gi.
T: wazazi wake walijaribu kumkanya lakini hakusikia maneno yao.
O: kevin ne otamore dhi skul kama ne owuok dala gi ma ne oringo odhi edala mar nairobi mane odhi odak gi joma tindo moko ma ne tiyo tich mar riembo apiko, kamano kevin ne okwalo gir ngato ma ne onege gi ji.
T: kevin alikataa kwenda shule ambapo alitoroka nyumbani na kwenda mjini nairobi kuishi na vijana wengine ambao wanaendesha pikipiki, baadaye kevin aliiba na kupigwa na watu.
O: bang ndalo mathoth jonyuol kevin ne ochako manye ma ne ok giyude ema obudho matin to ogochne jonyuol ni oyude ka otho onege ni ne okwalo gir ngato.
T: baada ya muda si chache,wazazi wake walianza kumtafuta ila hawakumpata alafu baadaye wazazi walipigiwa simu kuwa mwanao amepatikana akiwa maiti.
O: nyako ma ne oloko timbene e gir jo malamo jachien.
T: msichana aliyebadikisha tabia zake na kuabudu shetani.
O: ne nitiere nyako achiel ma ne odak gi min gi.
T: paliondokea msichana mmoja aliyeishi na mama yake.
O: nyako ne riek kendo ne ohero somo.
T: msichana huyu alikuwa mwerevu na vilevile alipenda masomo.
O: osiepene ne ohere kendo ne gi somo kanyakla.
T: shoga zake walimpenda na walisoma pamoja.
O: chieng moro nyakono ne owuok gi nyako wadgi ma ilwongo ni akinyi.
T: siku moja msichana huyo aliondoka na msichana mwenzake anayeitwa akinyi.
O: akinyi ne ohero tich, kendo ka iore to odhi.
T: akinyi alipenda sana kazi na iwapo ungemtuma angeenda.
O: koro ne gi wouk ka gidhi e aora twomo pi, ka ne gi wuotho, akinyi orado gi pesa e kibeti ma rateng.
T: walipoondoka kwenda mtoni,akinyi alipata pesa kwa kibeti nyeusi.
O: kibeti no ne ni gi pesa dabal.
T: kibeti hicho kilikuwa na pesa nyingi.
O: akinyi gi nyako ne okawo pesa go to gidhi godo e duka.
T: akinyi na msichana huyo walichukuwa pesa hizo na wakaenda nazo dukani.
O: nyako no ne onyiso akinyi ni gidhi gi pesa go kar nyiewo go gik moko.
T: msichana huyo alimwambia akinyi waende na pesa hizo badala ya kununua vitu.
O: akinyi ne oyie, to kendo ne otiyo gi pesa go kende.
T: akinyi alikubali na tena alitumia pesa hizo pekee yake.
O: nyako no iye ne owang kendo ne owinjo goyo akinyi.
T: msichana huyo alikasirika na alitamani kumpiga akinyi.
O: ka ne akinyi osetiyo gi pesa go, ne opo ka odonje elemo mar jachien.
T: akinyi baada ya kutumia pesa hizo,alijipata akiabudu shetani.
O: nyako ne oluor ni kech ne ongeyo ni inyal soye.
T: msichana huyo aliogopa kwa vile alidhani ataingizwa.
O: daka matin, ne ongado ni odok dala owe akingi nikech akinyi osedonjo e lemo mar jachien.
T: baada ya dakika chache,aliamua kurudi nyumbani na kuacha akinyi maanake akinyi tayari alikuwa akiabudu shetani.
O: nyako no ne oromo gi min akinyi to onyise gik ma no timore.
T: msichana huyo alikutana na mamake akinyi na kumwelezea kilichofanyika.
O: min akinyi ne obuok kendo chunye ne oluor, ne okia gi ma otim.
T: mamake akinyi alishtuka tena aliogopa, alikosa la kufanya.
O: nyako ne onyiso min akinyi ni gima onengo gitim en mana lemo.
T: msichana huyo alimwambia mamake akinyi kuwa kile wanafaa kufanya ni kuomba.
O: ka gilemo to gik moko nyalo duogo maber kendo akinyi nyalo duogo dala kende.
T: wakiomba mambo yanawezakuwa shwari tena akinyi anaweza kurudi nyumbani mwenyewe.
O: koro min akinyi ne okawo muma ma gichako lemo, ne gilemo ka giwero wende nyasaye.
T: mamake akinyi alichukua bibilia na wakaanza kuomba, waliomba wakiimba nyimbo za mungu.
O: ne gi po ka akinyi ni e dhot.
T: walisadifia akinyi akiwa mlangoni.
O: sigana mar apuoyo gi sibuor.
T: hadithi ya sungura na simba.
O: chon chon gi lala apuoyo gi simba ne gin osiepe ma ok were.
T: hapo zamani za kale sungura na simba walikuwa marafiki wa chanda na pete.
O: apuoyo ne dhi ga limo sibuor ma gigogo mbaka.
T: sungura alikuwa akienda kumtembelea simba hadi wahadithiane.
O: chieng moro apuoyo ne oromo gi osiepne machon, wuoche ma ne orwako ne omoro apuoyo ainya.
T: siku moja sungura alikutana na rafiki yake wa zamani,viatu alivyovaa vilimtoshea sungura sana.
O: ne openjo osiepne ni anyalo yudo wuoche ni gi kanye.
T: alimuuliza rafiki yake kuwa anaweza kupata viatu hivo wapi.
O: osiepne no ne okono ni odhi oomne, bange ne oomo ne.
T: rafiki yake alimwambia amletee,baadaye alimletea.
O: ka sibuor ne openjo kama apuoyo ne ogolo e wuoche mabeyo go, apuoyo ne owuonde ni yande oloso wuoche go kende.
T: simba alipomuuliza sungura alipotoa viatu hivo vizuri, sungura alimdanganya kuwa amekuwa akitengeneza viatu hivo mwenyewe.
O: ne okone ni mondo oom kibrit, yieni gi mauta mondo olosne sibuor.
T: alimwambia simba alete kiberiti,kuni na mafuta ili amtengenezee.
O: ka ne owinjo kamano, ne ogombo ma odhi piyo piyo.
T: aliposikia hivyo, alitamani na kwenda haraka haraka.
O: apuoyo ne omoko mach kasto apuoyo okone ni mondo odonji e mach.
T: sungura aliwasha moto na kumwambia simba aingie ndani.
O: sibuor ne oluor to gima ne onyalo timo ne onge nikech ne ogombo wuoche nyawadgi.
T: simba aliogopa lakini hakuweza kufanya lolote maanake alitamani viatu vya mwenzake.
O: mach ne owange ainya ma oringo.
T: alichomwa na moto hadi akatoroka.
O: apuoyo ne ojiwe ma okone ni mondo odogi ni kamano e kaka otimo ga.
T: sungura alimhimiza akamwambia arudi kuwa hivyo ndivyo huwa anafanya.
O: sibuor ne ochiko chir ma odok.
T: simba alipata ujasiri akarudi.
O: mach ne owange ma olwar piny.
T: moto ulimchoma hadi akaanguka.
O: ka ne ochung ne oyudo apuoyo ka obet piny rite mondo ochunge malo.
T: aliposimama,alipata sungura ameketi akimngoja ili amsimamishe.
O: ne oyudo ka tiende okwot ma ok onyal kata wuotho.
T: alipata mguu umefura asiweze hata kutembea.
O: kanyo ne opuonjore ni gir ngato ok ber ma oloyo mari.
T: hapo alijifunza kuwa cha mwengine si kizuri kuliko chako.
O: ange biro bang e.
T: majuto huja baadaye.
O: chon chon gi lala ne an gi osiepe abich ma ne wasomo go e skul achiel chakre e klas achiel nyaka aboro.
T: hapo zamani za kale nilikuwa na marafiki watano ambao tulisoma nao kwanza darasa la kwanza hadi nane.
O: osiepena gi ne ohero goyo adhula pile ka pile okinyi sa ma pok somo mag skul ochakore.
T: hawa marafiki zangu walipenda kucheza kandanda kila siku asubuhi kabla ya saa za masomo ya shule kuanza.
O: osiepena go ne iluongo ni oule, obara, otieno, omondi kod ogwanjo.
T: hao marafiki zangu ni pamoja na oule,obara,otieno,omondi na ogwanjo.
O: koro chieng moro achiel japuonj maduong mar skul oyudo wa ka wagoyo adhula okinyi to kare somo to ne osechakore chon gi lala.
T: kwa hivyo siku moja mwalimu mkuu wa shule alitupata tukicheza kandanda asubuhi wakati masomo yalianza kitambo.
O: japuonj maduong mar skundwa ne ger marach, kaka ne ochopo kama ne wagoyo adhula to osiepena gi adek kuom gi ne oringo ma owuok e skul to ariyo ne odong ka achiel kod an.
T: mwalimu mkuu wa shule yetu ni mkali sana,alipofika tulipokuwa tukicheza kandanda, marafiki zangu watatu walitoroka shuleni na wawili walibaki nami.
O: japuonj maduong ne otero wa e apise, kuro ne wayudo gocho ma odhi wang achiel ma achiel kuomwa ochako oringo ma odhi dala.
T: mwalimu mkuu alitupeleka ofisini mwake ambapo tuliadhibiwa na mmoja wetu akatoroka na kwenda nyumbani.
O: ne wadong ji ariyo e apis japuonj maduong kuom ji abich ma ne wagoyo go adhula.
T: tulibaki watu wawili ofisini mwa mwalimu mkuu kwa watu watano ambao tulikuwa tukicheza nao kandanda.
O: japuonj maduong wa giko ni ne owewa wan ji ariyo ma ne wadong ka ichwadowa e apis mare.
T: mwalimu mkuu mwishowe alituacha sisi wawili tuliadhibiwa ofisini mwake.
O: ne awuoro gi ma ne aneno chiengno, to ma oloyo ainya gi ma ne litna ni osiepena ma ne oringo ni ne oweyo skul kamano ka gi chako kwalo e gweng koni ka moko kwayo ne ji dhok.
T: nilishangazwa na nilichokiona siku hiyo, zaidi ya yote kilichonihuzunisha ni kuwa marafiki zangu waliotoroka waliacha shule na wakaanza uwizi katika vijiji huku wengine wakichungia watu ngombe.
O: koro chieng moro achiel ne waya e skul odhiambo, to ka wawuotho e ndara to wawinjo koko e bath chiro ma ne nitiere but skul marwa.
T: siku moja tulikuwa tumetoka shuleni jioni,tulipokuwa tukitembea barabarani,tulisikia kelele kando ya soko lililokuwa karibu na shule.
O: ne waringo ka wadhi kama ne koko gore, to awi marach ka wa chopo kama ne ji goye koko to ayudo ka achiel kuom osiepewa ka e ma ne okwalo gige ot machalo wang liech, nyakalondo, ongwe yamo, ka achiel kod gige stima.
T: tulikimbia tukuelekea upande wa kelele, kwa bahati mbaya tulipofika,tulipata kuwa mmoja wa marafiki zetu ndiye aliyeiba vitu vya nyumba kama vile televisheni,redio,simu na vifaa vya stima.
O: ka ne wagoyo e wangwa ne wayudo ka osegoye ma otho kanyo kanyo.
T: tulipotupa macho,tulipata tayari amepigwa na akafariki hapo hapo.
O: chakre kanyo ne awuoro gima piny en.
T: toka hapo,nilishangaa jinsi dunia ilivyo.
O: ne waweyo goyo adhula e skul kendo bedo gi osiepe ma richo richo.
T: tuliacha kucheza kandanda shuleni na vilevile kuwa na marafiki wabaya.
O: ne wachako somo maber to kuom awi marach osiepna ma ne wadonggo to ne pod ok nyal weyo timbe maricho.
T: tulianza kusoma vizuri lakini kwa bahati mbaya rafiki yangu niliyebaki naye alikataa kuacha tabia mbaya.
O: ne wa gik e klas aboro to timbe marich odagi rumo, penj maduong ne obiro ma watimo.
T: tulifika darasa la nane lakini tabia hizo mbaya hazikuisha, mitihani ya kitaifa ilifika tukafanya.
O: ka ne duoko wa ochopo, ne wa lwar ainya.
T: matokeo yaliyotokea,tulifeli sana.
O: ne ochuna mondo awera gi osiepna no ni kech ne omiyo atugo ainya ma ok asom kata, ne akalo chakre ne achak somo.
T: ilinibidi kuachana na huyo rafiki yangu kwa sababu alikuwa ananifanya kucheza sana bila kusoma, nilianza kupita nilipoanza kusoma.
O: kare osiepe moo richo mana kama.
T: kumbe marafiki ni wabaya hivi.
O: gweno gi otenga.
T: kuku na mwewe.
O: chon chon gi lala ne nitiere gweno gi otengo, ne gi herore ainya, ne gi kwayore gimoro amora.
T: hapo zamani za kale palikuwa na kuku na mwewe, walipendana sana, walikuwa wanasaidiana kwa chochote kile.
O: ngato ka ngato ne ni gi nyithindo.
T: kila mmoja alikuwa na watoto.
O: gik moko te ne gi timo kamoro achiel.
T: wakifanya kila kitu pamoja.
O: chieng moro achiel otenga ne odhi manyo chiemo ewi yien.
T: siku moja mwewe alienda kutafuta chakula mtini.
O: ne oweyo nyithinde gi gweno.
T: alimwachia kuku watoto wake.
O: gweno ne orito nyithinde go maber.
T: kuku aliwalinda vizuri watoto hao.
O: ka ne odwogo ne okawo nyithinde go odhi go, ne opogone gweno chiemo ma ne odhi omo.
T: aliporudi,aliwachukua watoto wake akaenda nao, alimgawia kuku chakula alichokiendea.
O: koro chieng moro achiel, gweno ne dwaro dhi e arus mar osiepne ne oluonge.
T: kwa hivyo siku moja, kuku alitaka kwenda kwa harusi ya rafikiye aliyemwita.
O: chieng maluwe gweno ne omondo olwokore to odhi ir otenga okonye kod wembe mar ngado koke, ne oyudo ka otenga pod nindo, ne odwongo thot ma oyawne.
T: siku inayofuata kuku alirauka kuoga akaenda kwa mwewe ili amsaidie wembe ya kukata kucha, alipata mwewe bado analala,alibisha mlango hadi akafunguliwa.
O: otenga ne omie wembe, ne onyise ni kik okos ma ok oduoko wembe no to ka olal kik oduogi.
T: mwewe alimpa wembe, alimwambia kuwa asikose kurudisha wembe huo na ikipotea asirudi.
O: gweno ne owacho ni okonyal lalo wembe.
T: kuku alisema kuwa hawezikupoteza wembe.
O: otenga ne omie, gweno ne omor ainya.
T: mwewe alimpa, kuku alifurahi sana.
O: ne oringo e ot ongado koke to owouk, ne oweyo nyithinde mondo otenga orit ne.
T: alikimbia kwa nyumba kukata kucha kisha akatoka, aliwaacha vifaranga wake ili mwewe amlindie.
O: wiye ne owil gi wembe, nyithinde ne oneno, ne gi kawo gi dhi tugo go.
T: alisahau wembe, vifaranga waliona, walichukuwa wakaenda kuchezea.
O: ka ne gweno oduogo ka oya esikuku ne oyudo wembe onge kama ne okete.
T: kuku aliporudi kutoka sherehe hakupata wembe alipouweka.
O: ne oluongo nyithinde go ma openjo gi.
T: aliwaita vifaranga wake akawauliza.
O: ne ok gi yudo.
T: hawakupata.
O: gweno ne okawo nyithinde odhi opando gi.
T: kuku aliwachukua vifaranga wake akawaficha.
O: ka ne otenga obiro kawo wembe, ne oyudo ka gilal.
T: mwewe alipokuja kuchukua wembe,alipata wamepotea.
O: otenga ne owacho ni osiep gi orumo gi gweno.
T: mwewe alisema kuwa urafiki wao na kuku umeisha.
O: ne omanyo gi ma oyudo gi, ne ochamo nyithind gweno te, onge ma ne odong.
T: aliwatafuta akawapata, aliwala wote vifaranga wa kuku, hakuna aliyebaki.
O: ma emomiyo gweno gi otenga ok winjre nyaka sani, gweno pod gwaro lo ka omango wembe mar otenga kendo otenga pod chamo nyithind gweno.
T: hii ndiyo maana kuku na mwewe hawaelewani hadi sasa, kuku bado anachakura mchanga akitafuta wembe wa mwewe na vilevile mwewe bado hula vifaranga wa kuku.
O: chon chon gi lala ne nitiere gweno gi otenga kendo ne gin osiepe matek.
T: hapo zamani za kale palikuwa kuku na mwewe tena walikuwa marafiki sana.
O: ne gi dak eot achiel, ne gi chamo chiemo machal, otenga ne ni gi nythindo adek to gweno ne ni gi nyithindo ariyo.
T: waliishi kwa nyumba moja, walikuwa chakula kimoja,mwewe alikuwa na watoto watatu na kuku vifaranga wawili.
O: ne gi tugo kanyakla.
T: walicheza pamoja.
O: otenga ne ni gi chieng ne mar manyochiemo to gi gweno bende.
T: mwewe alikuwa na siku yake ya kutafuta chakula na vilevile kuku.
O: chieng moro achiel gweno ne odhi manyo chiemo mar gi to ne oweyo otenga eot gi nyithindo duto.
T: siku moja kuku alienda kutafuta chakula akawaacha vifaranga wake wote na mwewe.
O: ne othi ma omanyo chiemo ma okelo eot ma gichamo, koro chieng machielo ne en odiochieng mar otenga.
T: alienda akatafuta chakula akaleta nyumbani wakala, siku iliyofuata ilikuwa zamu ya mwewe kutafuta.
O: otenga ne otamore dhi manyo chiemo to obet eot kama gweno be obet ka oparo ni otenga thi omo chiemo.
T: mwewe alikataa kwenda kutafuta chakula akabakia nyumbani ambapo kuku aliketi akiwaza kuwa mwewe alienda kuleta chakula.
O: ne ochopo saa apara to otenga ne ok odhi omo chiemo, kasto ne gi dhao ma gikun. ne okalo odiochinge apar, gweno koro ne othi manyo chiemo kende.
T: ilifika saa kumi na mwewe hakuwa ameleta chakula, walipigana wakanuniana. baada ya siku kumi,kuku aliamua kwenda kutafuta chakula mwenyewe.
O: chieng moro ka ne gweno owuok, otenga ne odhi to okawo nyithind gweno ma ochamo.
T: siku moja kuku alipoondoka, mwewe alienda na akawachukua vifaranga wa kuku na akawaila.
O: gweno ne oduogo to oyudo ka nyithinde onge, to ne otemo kata luongo nying gi to kare ne gi onge.
T: kuku alirudi akapata vifaranga wake hawako, alijaribu hata kuwataja kwa majina lakini hawakuwa.
O: to ka ne odhi etok od otenga ne oneno yier mag nyithinde, ne odhi ma openjo otenga, otenga ne ogoye ma onege.
T: alipoenda nyuma ya nyumba ya mwewe aliona manyoya ya wanawe, alienda hadi akauliza mwewe, mwewe alimpiga hadi akamuua.
O: ka itimo marach to itimo ne in owuon.
T: ukitenda mabaya umejitendea mwenyewe.
O: chon gi lala ne nitiere nyithindo ariyo mane ae egweng achiel.
T: hapo zamani za kale,palikuwa na watoto wawili waliokuwa wakitoka kijiji kimoja.
O: ne iluongo gi ni muya gi yamo.
T: walikuwa wakiitwa muya na yamo.
O: nyithindo go ne oherore ainya maonge gima ne pogogi.
T: watoto hao walipendana sana hakuna chochote kiliwatenganisha.
O: koro chieng moro jonyuol muya ne otho.
T: sasa siku moja wazazi wa muya walifariki.
O: osiepne ma iluongo ni yamo jonyuolne ne oyie mondo gi dak kode.
T: wazazi wa rafikiye yamo walikubali waishi naye.
O: kaka min yamo ne en miyo machunye rach en to ne ok oyie mondo muya odag kode.
T: mamake yamo alikuwa na roho mbaya yeye hakukubali muya kuishi naye.
O: muya ne en nyathi ma ni gi luor, ne ohero tich kendo ne en gi lek madongo ainya.
T: muya alikuwa mtoto mwenye heshima, alipenda kazi na pia alikuwa na matamanio makubwa.
O: to min yamo ne ok ohero ngama pimore gi nyathine.
T: mamake yamo hakupenda ambaye anajilinganisha na mwanawe.
O: koro muya ne en kaka nyathine maduong.
T: sasa muya alikuwa kama kifungua mimba wake.
O: to nyithindo go ne oherore kata min yamo netimone timbe maricho.
T: watoto hao walipendana hata ingawa mamake yamo alikuwa akimtendea mabaya.
O: tije te en emane otimo.
T: kazi zote ni yeye alikuwa akifanya.
O: kendo ne oonge gi saa mar dhi skul.
T: tena hakuwa na wakati wa kwenda shuleni.
O: chiemo ma ne ochamo ne en ma ji ochamo to odong.
T: alikuwa akila mabakio.
O: seche moko yamo ne ywak kaluwore gi gima min gi timo ne osiepene.
T: wakati mwingine yamo alikuwa akilia kutokana na yale ambayo mamake anamfanyia rafikiye.
O: koro kinde moro wuon yamo ne obiro to oyudo ka muya ywak to openje ni ango ma otimore.
T: siku moja babake yamo alimpata muya akilia akamuuliza kilichofanyika.
O: muya nekia woke nike nongeyo ni konyise to biro bedo wach machielo.
T: muya hakumjibu maanake alijua kuwa akimwambia itazua jambo lingine.
O: kaluore gi gik mane muya kale nomiyo koro lekne ka olal nike ne onge ngama nyalo tere e skul.
T: kulingana na yale muya alikuwa akiyapitia, yalifanya matamanio yake yakapotea kwani hakuna aliyeweza kumpeleka shuleni.
O: chieng moro yamo ne obiro ot to ok oyudo muya, to ne openjo min gi kuma muya nitie.
T: siku moja yamo alikuja kwa nyumba na akamkosa muya, alimuuliza mamake alipo muya.
O: to ne oduoke ni en okia.
T: alimjibu kuwa hana habari.
O: yamo ne ok orito kata daka ni kech ne ongeyo ni ne tiere bur moro mane min gi okunyo e bath ot.
T: yamo hakusita kwa vile alijua kuwa kuna shimo fulani lililochimbwa na mamake kando ya nyumba.
O: ka ne odhi e bath ot ne oyudo ka bur no oseyim, ne ochako wer ni, muya muya asiepna idhi kanye to dwol moro ne odwoke ni, in min u ema okunyo bur ma oikae.
T: alipoenda kando ya nyumba,alipata shimo hilo tayari limefunikwa, alianza kuimba, muya muya rafiki yangu umeenda wapi sauti ikajibu kuwa, mama yako ndiye aliyechimba shimo akanizika.
O: yamo ne okunyo bur no ma ogole.
T: yamo alichimbua shimo hilo akamtoa.
O: ka ne osegole ne otere ot.
T: baada ya kumtoa, alimpeleka kwa nyumba.
O: koro min muya ne oriemb gi jogweng ni kech ne odwa nego nyathi skul kendo ne odok ma odhier malich.
T: mamake muya alifukuzwa na wanakijiji kwa sababu alitaka kumuua mwanafunzi wa shule tena alirudi akawa maskini.
O: noyudo puonj ni ka itimo marach to itimo ne in owuon.
T: alipata mafunzo kuwa, ukitenda mabaya umejitendea mwenyewe.
O: chon nenitiere nyiri ariyo achieng gi aoko.
T: zamani paliondokea wasichana wawili achieng na aoko.
O: adhiambo ne oher gi mamagi nikech ne ohero tich.
T: adhiambo alipendwa na mamake kwa sababu alipenda kazi.
O: chieng moro achiel ne odhi moto gi atieno ma osiepe ma ohero ainya..
T: siku moja alienda kuteka kuni pamoja na atieno ambaye ni rafikiye ambaye anampenda sana.
O: esama ne omoto ne oneno olemo mar machunga.
T: wakati alipokuwa akiteka kuni,aliona matunda ya machungwa.
O: ne omoto bang dakika abich kendo oidho yien mar machunga.
T: aliteka kuni na baada ya dakika tano akaupanda mchungwa.
O: ma ne opono machunga.kane olor ne oyudo ka okaw yiende te gi.
T: kisha akachuma machunga.aliposhuka alipata kama kuni zake zote zilikuwa zimechukuliwa na.
O: aoko. nochako ywak matek ka odhi ot. ka ne ochopo ot.
T: aoko.alianza kulia kwa sauti akienda nyumbani.alipofika kwa nyumba.
O: noyudo min gi ka luoko sende edho ot.
T: alimpata mamake akiosha vyombo kwa mlango.
O: mamagi ne openje ni ango ma iywago nyathina ne odwoko ni.
T: mamake alimuuliza kuwa unalilia nini mwanangualimjibu kuwa.
O: ngato oyudo yienda odhigo. ling nyathina obro duoko yien te.
T: mtu amepata kuni zangu akaenda nazo.nyamaza mwanangu atarudisha kuni zote.
O: ngama ne omoto emaokao yien.
T: aliyeteka kuni ndiye amechukua kuni.
O: kik ichak ikaw yien mar wadu in ka imoto mano tabia marach iwinjo.
T: usiwahi tena kuchukua kuni za mwenzako unapoteka kuni hiyo ni tabia mbaya,umeelewa.
O: iparo ni ngama okawo yien en nga adhiambo mamagi.
T: unadhani ni nani aliyechukua kuniadhiambo aliulizwa na mamake.
O: openje to odwoke ni okia. koso aoko eee ne odwoko kamano.
T: naye akamjibu kuwa hakujua.ama aokonaam alijibu hivyo.
O: kamano ne ok giwinjore kendo.
T: hivyo hawakuelewana tena.
O: ne oyudo puonj manono ka apiyo to en ok notimo maber.
T: alipata elimu ya bure lakini apiyo naye hakufaulu.
O: apiyo ne oter eskul mar dhi gi duogo ka adongo to ne oter eskul mar dak.
T: apiyo alipelekwa kwa shule ya kutwa ilhali adongo alipelekwa kwa shule ya bweni.
O: to ne oruko kode ma onyise ne odhi oomne ngama ne omiye ich.
T: alimruka na kumwambia kuwa aende amletee aliyemringa.
O: ne omor ka ne owinjo ni wabiro.
T: alifurahi aliposikia kuwa tunakuja.
O: ndalo moro ne nitiere osiepe ariyo ma ne oherore adiera.
T: hapo awali paliondokea marafiki wawili waliopendana kwelikweli.
O: osiepe ma kende.
T: marafiki wa dhati.
O: piyo piyo apuoyo ne okawo nya koti ne ma kwargi ne owene kapok otho.
T: haraka haraka apuoyo alichukua koti lake ambalo babu yake alimuachia kabla hajafa.
O: ka ne oserwako koti ne oringo ka omeche ma opuk jakinda.
T: alipokuwa amevaa koti alikimbia kwa shemeji yake ambaye ni opuk jakinda.
O: liech kendo ne oduogo gi liech e dala opuk. koro opuk ne onyisogi.
T: liech na akarudi na liech nyumbani kwa opuk.sasa opuk alimwambia.
O: gidhie bungu moro nitiere e wang apara mabor ainya.
T: waende kwa msitu fulani ulio katika barabara ya mbali sana.
O: chieng moro achiel ne amondo chiew ainya.
T: siku moja niliamka mapema sana.
O: ne arwakora maber mondo adhi e skul, to ka ne pok achopo mabor ne arado gi jo njore moko.
T: nilijivaa vizuri ili niende shuleni,lakini kabla nifike mbali nilikutana na majambazi fulani.
O: ne gi rwakore marach, ne gi ger bende ma ne omiyo gitingo gik maricho mag nego ji.
T: walikuwa wamejivalisha vibaya,walikuwa wakali piauliowafanya kubeba silaha hatari za kuua watu.
O: ne aluor kendo naachako ringo ma apondo mondo kik gi nena. tniliogopa na nikaanza kukimbia na kujificha ili wasinione. oto kaluore kod kaka ne aluor ne achako ywak ma ne gi winja ka ayuak.
T: kulingan na jinsi nilivyokuwa mwoga nilianza kulia hadi wakanisikia nikilia.
O: ne ochuna mondo aringi ka gin be gichako lawa.
T: nililazimika kukimbia huku nao wakinikimbiza.
O: ne gibaya gi tong kod pande maricho mag lweny ka gi goyo koko ka gi lawa.
T: walinirushia mkuki na visu vibaya vya vita huku wakipiga kelele wakinifukuza.
O: jopuonj bende ne ongeyo ni seche moko antiere eot atuo.
T: aidha walimu walijua kuwa labda nilikuwa ninaugua kwa nyumba.
O: ne ochuno jonyuol mondo ogone gi sim, ne gi wuoyo ma gi winjore mondo gi manya.
T: ilibidi wazazi wawapigie simu,waliongea na kuelewana kuwa wanitafute.
O: ne gi biro gi obila kod jaduong gweng.
T: walikuja na polisi pamoja na mzee wa kijiji.
O: koro ne wadhi e puodho gi dani puro. ne wapuro ma koro ochopo ni wadok ot mondo wated.
T: basi tulienda kwa shamba na bibi kulima.tulilima hadi ikafika kwamba turudi nyumbani ili tupike.
O: kata chae be ne waweyo ka waseloso ot maber.
T: hata chai pia tiliacha kama tumetayarisha nyumbani vizuri.
O: koro ne adhi wango makaa.
T: sasa nilienda kuchoma makaa.
O: ka ne asetieko wango makaa ma auso,.
T: nilipokuwa nimemaliza kuchoma makaa na kuyauza,.
O: koro ne awacho ni aring matek dala anene gima timore.
T: basi nikasema kuwa nikimbie nyumbani upesi ili nione kilichokuwakikitendeka.
O: jadhier gi jamoko.
T: maskini na tajiri.
O: chon chon gi lala ne nitiere ngato achiel to ne odhier,.
T: zamani za kale palikuwa na mtu mmoja aliyekuwa maskini,.
O: gi ma ne onyalo yudo ma ochamo ne en mkate ma ne okwanyo kaya epi.
T: kitu alichoweza kupata cha kula kilikuwa mkate wa kuokotwa majini.
O: piyo piyo ka onyise ni, owadwa a goni erokamano ainya e tupesi upesi akimuambia kuwa,ndugu yangu nakushukuru sana kwa ondalo mangeny, in e ma much ringo ma itedo e odi.
T: siku nyingi ni wewe tu ndiye nyama inayopikwa kwa nyumba yako.
O: dum mamit ainya. nyasaye mondo ogwedhi to omedi igni mar bet e piny kae.
T: hunukia sana.mungu akubariki na uongeze miaka ya kuishi humu duniani.
O: mar chulo. jadhier ne owacho ne ni, wuon dala, ema bochulo.
T: za kulipa.maskini alimwambia kuwa,mwenye boma ndiya atalipa.
O: lendo mag kuyo lendo mag tho.
T: matangazo ya huzuni matangazo ya vifo.
O: wagoyo mos ainya ne anyuola mar joka omollo kwom wito.
T: makiwa kwa jamii ya omollo kwa kumpoteza.
O: nyar gi ma iluongo ni apondi ka odak epiny mar karachuonyo.
T: binti yao anayeitwa apondi wa odak huko karachuonyo.
O: ne giherore gi akelo mangeny.
T: walipendana na akelo zaidi.
O: apondi wan eyo wabiro, nyasaye omiyi ngima ma osiko nyaka chieng.
T: apondi tuko njiani twaja,mungu akupe uzima wa kudumu milele.
O: piny ma sani dakie tek ka kidi kendo wan mana.
T: kuishi katika ulimwengu wa sasa ni vigumu kama mawe aidha sisi.
O: welo e piny ma mwalo kae, chieng moro wanadhi e polo malo.
T: ni wageni humu duniani,siku moja tutaenda juu mbinguni.
O: ne oweyo jogweng gi kuyo makende. nyargi no ne oweyo nyathi achiel.
T: aliacha wanakijiji na huzuni ya kipekee.huyo binti yao alimuacha mtoto mmoja.
O: odiochieng mara ma akwongo dhi dala.
T: siku yangu ya kwanza ya kwenda nyumbani.
O: chieng moro achiel ne antiere gi osiepna moro dala.
T: siku moja nilikuwa nyumbani na rafiki yangu fulani.
O: chieng no ne oyudo ka wan welo e dala no.
T: siku hiyo ilipata kama tulikuwa wageni huko nyumbani.
O: ji ne kiaya nekech ne en chieng mara ma akuongo dhi e dala wa.
T: watu hawakuwa wananijua kwa kuwa ilikuwa siku yangu ya kwanza kwenda nyumbani kwetu.
O: kinyne ne achako manyo osiep moro ma anyalo wuotho go mondo otangna dala kaka chalo.
T: kesho yake nilianza kutafuta rafiki ambaye ningeweza kutembea naye ili anionyeshe jinsi boma ilivyokuwa.
O: odhiambo chieng no ne achako wuotho kenda ka be anyalo yudo ngato.
T: hiyo siku jioni nilianza kutembea peke yangu ikiwa ningeweza kupata mtu.
O: ma ne awuotho ne aromo gi ngat ma ongeya to an ne akiaye.
T: nilipokuwa nikitembea nilikutana na mtu aliyekuwa akinijua lakini sikumjua.
O: e ka na apenjora ni ere kaka ngani ongeya to an akiaye.
T: ndipo nikajiuliza huyu mtu ananijuaje nami simjui.
O: ka ne apenje, ne onyisa ni minwa e ma ne onyise nyinga.
T: nilipomuuliza,aliniambia kuwa mamangu ndiye alimwambia jina langu.
O: koro ne achako wuotho kode e dala ka ogona mbaka, kamano e kaka ne achako mako osiep kode.
T: basi nilianza kutembea naye kwa mji akinipigia soga,hivyo ndivyo nilivyanza kuwa na urafiki naye.
O: ne openja ni idhi kanye to an ne adwoke ni ne awuotho awuotha ka angiyo kaka dala chalo kendo ka anyalo romo gi osiepna moro amora.
T: aliniuliza kuwa, unaenda wapi name nikamjibu kuwa nilikuwa nikitembeatembea tu huku nikiangalia jinsi boma lilivyo tena ikiwa ninaweza kukutana na rafiki yangu yeyote.
O: ne wawuotho gi ngano mabor nyaka kama ne akia.
T: tulienda mbali na huyo mtu hadi nispopajua.
O: ne awinjo ka aol ma anyise ni wadog e ot.
T: nilijihisi mchovu kisah nikamwambia kuwa turudi nyumbani. oma ne wadok e ot ne waromo gi osiep ngano, ne omoso wa to ne openja ni nyinga nga, pok ne onena kamoro amora e dala kae kendo openja ni awuok kanye.
O: chon chon gi lala ne nitiere apuoyo gi diel, to ne gi dak kamoro achiel, ne gin osiepe marach.
T: zamani za kale paliondokea sungura na mbuzi,waliishi pamoja,walikuwa marafiki sana.
O: to kendo ne gin gi nyithindo gi te.
T: tena wote walikuwa na watoto.
O: diel ne en gi nyithindo adek to ne gi chwe, to apuoyo bende ne ni gi nyithindo adek ma odhero.
T: mbuzi alikuwa na watoto watatu waliokuwa wanono,apuoyo naye alikuwa na watoto watatu waliokonda.
O: koro chieng moro achiel apuoyo ne onyiso diel ni iduare kor gi min gi nikech ne gin gi nyasi.
T: basi siku moja sungura alimwambia mbuzi kuwa alikuwa akitakikana kwao na mamake kwa kuwa walikuwa na sherehe.
O: to mane chiengno ochopo apuoyo ne nitiere gi gima odwa timo.
T: siku hiyo ilipowadia sungura alikuwa na kitu alichotaka kufanya.
O: ne ochiew okinyi kasto oikore, to ne oparo ni ne onyise mondo oting mich.
T: alirauka na kujiandaa kisha akakumbuka kuwa aliambiwa abebe sadaka.
O: koro ne okao nyithind diel ka ne pod diel nindo kasto oketo e atonga kendo oumo gi lewni.
T: basi aliwachukua watoto wa mbuzi wakati mbuzi alipokuwa bado akilala kisha akawaweka katika pakacha na kuwafunika kwa nguo.
O: kane diel ochiew en bende ne oikore kasto ne gi chako wuotho ka gi dhi kor gi apuayo.
T: wakati mbuzi aliamka,yeye pia alijiandaa kasha wakafunga safari kuelekea kwa apuoyo.
O: diel ne ongeyo ni nyithinde pod nindo.
T: mbuzi alijua kuwa wanawe walikuwa wakilala.
O: koro apuoyo ne onyiso diel ni angne gi wilre e tingo atonga ka apuoyo ool.
T: basi sungura alimwambia mbuzi kuwa wangebadilishana kwa kubeba pakacha iwapo sungura angechoka.
O: to ka ne saa mar diel ochopo mar tingo atonga to ne apuoyo onyise ni oweye aweya pok ool..
T: zamu ya mbuzi ilipofika ya kubeba pakacha sungura alikataa akisema kuwa hakuwa amechoka.
O: apuoyo ne otamore nyadi dek e ka ool ma omiyo diel atonga ni oting.
T: sungura alikataa mara tatu ndiposa akachoka na kumpa mbuzi pakacha ili abebe.
O: to ka ne diel okao atonga to apuoyo ne ochako wer ni joma ofuo tingore kendgi.
T: mbuzi alipochukua,pakacha sungura alianza kuimba kuwa wajinga wanajibeba wenyewe.
O: ne ower kuom saa mangeny ma diel ochako penjore ni ango ma omiyo apuoyo wero wendno ka atingo atonga ni.
T: aliimba kwa muda mrefu hadi mbuzi akaanza kujiuliza kilichomfanya sungura kuimba wimbo huo mbuzi alipobeba pakacha hilo.
O: to kendo diel ne openjore ni ango ma otingo mapek apeka ni.
T: vilevile mbuzi alijiuliza, nimebeba nini kizito hivi.
O: koro diel ne owuondo apuoyo ni odwa dhi oko ebungu mondo apuoyo owuoth mos oyude nyime.
T: basi mbuzi alimdanganya sungura kuwa alitaka kwenda kujisaidia msituni kwa hivyo alitaka sungura atembee polepole ili ampate mbele.
O: diel ne ok dwar dhi oko to ne odwaro ngiyo gi ma ne nitiere e yi atonga.
T: mbuzi hakutaka kwenda haja ila alitaka kwenda kuangalia kilichokuwa ndani ya pakacha.
O: to ka ne oelo ne oneno nyithinde adek e yi atonga.
T: punde tu alipolifunua aliona wanawe watatu nadani ya pakacha.
O: diel ne obuok to ne oringo ma odok dala owilo nyithinde gi nyithi apuoyo oduogo go gidhi nyime gi wuoth.
T: mbuzi alishtuka na kukimbia hadi nyumbani ili kubadilisha wanawe na wana wa sungura kasha akarudi na wakaendelea na safari.
O: ka ne oduogo kendo apuoyo ne ochako wer ni joma ofuo tingore kendgi to diel ne bende ochako wer ni kuano gi kwano obuongo.
T: aliporudi,sungura alianza tena kuimba kuwa wajinga wanajibeba wenyewe lakini mbuzi naye alianza kuimba kuwa wa bongo anakutana na wa akili.
O: ne gi wer nyaka gi chopo kama ne githie.
T: waliimba hadi wakafika walipokuwa wakienda.
O: to ka ne gisedenjo diel ne opondo ma odok ot kao nyithinde mondo gi dhi mabor kod kama ne gi dakie gi apuoyo.
T: walipowasili,mbuzi alijihepa na kurudi nyumbani ili kuchukua wanawe ili kuhamia eneo lililo mbali na walipokuwa wakiishi na sungura.
O: kane apuoyo ochiwo mich ma ne otingo to ka gielo to apuoyo oneno nyithinde adek to ka otemo ngio kama diel nitiere to neok oneno.
T: sungura alitoa sadaka aliyokuwa amebeba lakini walipofungua,sungura aliwaona wanawe watatu kwa hivyo alijaribu kumtafuta mbuzi lakini hakumuona.
O: nyang gi onger.
T: mamba na tumbili.
O: chon chon gi lala ne nitiere nyang to gi onger, ne gi herore matek kendo ne gi dak e ot achiel.
T: zamani za kale palikuwa na mamba na tumbili,walipendana sana tena wliishi katika nyumba moja.
O: ne gi manyo chiemo be kanyakla to kendo kata mana nyithindgi ne tugo kamoro achiel.
T: walitafuta chakula kwa pamoja vilevile watoto wao walicheza pamoja.
O: chieng moro achiel nyang ne oyudo biro kao chiemo e oko mar pi, ne oromo gi onger ka be ne manyo chiemo .
T: siku moja mamba alikuwa amekuja ufukweni kuchukua chakula,alikutana na tumbili akiwa pia anatafuta chakula.
O: nyang ne onyiso onger ni bi idhi ine dhako na ne okonyore kendo.
T: mamba alimwambia tumbili, twende umuone mke wangu aliyejifungua tena.
O: ne gi larore ka onger nyise ni mondo gi dhi dala ne ma okwongo.
T: walibishana huku tumbili akimwambia kuwa watangulie kwenda kwake.
O: bange ne gi winjore kendo ne gi were ka ne gi wacho ni odiyochieng maluwe ne gi dhiromo e lak pi mondo onger odhi one nyathi nyang.
T: hatimaye walielewana kasha wakaachana wkisema kuwa siku itakayofuta wangekutana ufukweni ili tumbili aende kumuona mtoto wa mamba.
O: kane oromo saa adek odiyochieng onger ne odhi elak pi mondo gidhi, kanyo kanyo nyang ne ochopo magidhi.
T: saa tatu asubuhi ilipowadia,tumbili alienda ufukweni ili waende,papo hapo mamba alifika nao wakaenda.
O: ka ne gi chopo e chuny pi nyang ne onyiero matek ka ne owacho ni asegombo chunyi mangeny to kawuono ageno ni ayude.
T: walipofika katikati ya maji,mamab alicheka kwa sauti akisema,nimetamani moyo wako sana kwa hivyo leo natumai kuwa nimeupata.
O: onger ne openje kendo ni ango osiepa ma imor matek ni nyang ne onyise gima ne omore kendo.
T: tumbili alimuuliza tena, mbona una furaha sana.
O: bange onger ne onyise ni osiepa ka chunya e ma idwaro to dak ne inyisa mondo agam ni kapok wawuok dala na, chunywa ok wawuoth go.
T: hatimaye tumbili alimwambia, rafiki yangu,ikiwa unataka moyo wangu,ungeniambia ili niuchukue kabla ya kutoka nyumbani kwa kuwa huwa sitembei na moyo wangu.
O: koro ka idwaro to chunowa mondo wadogi mondo agamni chunya.
T: basi kama unautaka,tutalazimika kurudi ili nikuchukulie moyo wangu.
O: nyang pache ne olokore ma gi dok mondo ogam ne chuny.
T: mamba alibadili nia nao wakarudi ili achukuliwe moyo.
O: ka ne gi gik edho pi onger ne ochikore ma oya kwom nyang nyaka eyien.
T: walipofika ufukweni,tumbili aliruka kutoka kwa mamba hadi kwa mti.
O: bange onger ne omor kaka otony e lak tho.
T: hatimaye tumbili alifurahi ghaya kwa kunusurika kifo.
O: kamano kaka osiepe go ne opogore ma nyaka sani gichare kendo ok gi winjre.
T: hivyo ndivyo marafiki hao walivyotengana na hadi wa leo wanachukiana wala hawaelewani.
O: sigana ni puonjo wa ni kik itimne wadu marach.
T: hadithi hii inatufunza kuwa tusiwahini wenzetu.
O: nyathi marach.
T: mtoto mbaya.
O: chon chon gi lala ne nitiere wuoyi gi nyako.
T: hapo zamani za kale palikuwa mvulana na msichana.
O: wuoyi ne iluongo ni ayiemba to nyako ne iluongo ni faith.
T: mvulana aliitwa ayiemba na msichana faith.
O: faith gi ayiemba ne gin osiepe mar obila gi jakwo.
T: faith na ayiemba walikuwa marafiki wa polisi na mwizi.
O: ayiemba ne ohero dhi e od gi faith ne ohero ka ayiemba biro kor gi.
T: ayiemba alipenda kwenda kwa nyumba ya kina faith na faith alipenda sana ayiemba akienda kwao.
O: chieng moro achiel ayiemba ne wuotho gi osiepne ma iluongo ni opuk ka gi dhi kor gi faith.
T: siku moja ayiemba alikuwa akitembea na rafiki yake opuk wakielekea kwa akina faith.
O: ka ne gidonjo ne giyudo wuon faith ka obedo e kom.
T: walipofika,walimpata babake faith ameketi kwa kiti.
O: opuk kare ne onge gi wuon faith.
T: opuk kumbe walijuana na babake faith.
O: wuon faith ne okawo ayiemba kaka ngama ber, kaka ne onene gi opuk to opuk ne onge kaka jakuo e dala no.
T: babake faith alimchukulia ayiemba kama mtu mzuri, alivyomuona na opuk na opuk alimjua kama mwizi katika jumba hilo.
O: ne oluongo faith e jokon ma openji ni to ere osiepni kacha.
T: alimwita faith jikoni akamuuliza rafiki yake kati ya hao wawili.
O: faith ne owacho ne ni achiel e osiepa ma en ayiemba.
T: faith alimwambia kuwa mmoja ambaye ni ayiemba ndiye rafiki yake.
O: to wuon gi openje ni opuk to ne oyago kanye, faith dhoge ne omoko.
T: babake alimuuliza alipotoka na opuk,faith alishangaa.
O: wuon gi ne onyise ni osiep jakuo ok odwar mondo ni obed osiep nyare kendo ne otieko ni ok odwar neno jogo dala kanyo kendo.
T: babake alimwambia kuwa hataki rafiki ambaye ni mwizi na alimaliza akisema kuwa hataki kuwaona watu hao humu nyumbani tena.
O: odiochieng maber.
T: siku njema.
O: chieng moro achiel ne achiew chon gokinyi mondo aikra ne arus ma ne wan godo e od lemo wa mar jokopere.
T: siku moja niliamka asubuhi ili nijitayarishie harusi tuliyokuwa nayo katika kanisa la katoliki.
O: ne en nyasi maduong ainya ni mar ne en arus jonyuolna to ne osobedo ka wapango nyasino nyaka ochopo chiengno.
T: ilikuwa sherehe kubwa sana maanake ilikuwa harusi ya wazazi wangu ambayo imekuwa ikipangwa hadi kufika siku ya leo.
O: bang mago duto ne awuok e otanda monda aikra ne nyasi madungno.
T: baada ya hayo yote, nilitoka kitandani ili kujitayarishia sherehe hiyo kubwa.
O: bang seche moko ne atieko ikora to ne achiko yor ma ochimo e od lemo kama ne nyasino dhi bede ka otelnwa gi padri wa maduong.
T: baada ya saa chache,nilimaliza kujitayarisha nikashika njia ya kuelekea kanisani ambapo sherehe ilifaakuwa ikiongozwa na mchungaji wetu mkubwa.
O: ne achopo e od lemo, wuonwa ne otelo koda ka dhi rito minwa e kanisa, minwa ne pod ikore ni kech mano ne en odiochienge.
T: tulitangulia na baba yangu akimtegea mama kanisan,mama alikuwa amebaki akijitayarisha maanake ilikuwa siku yake.
O: wuorwa ne opong gi mor mangeny ka ne oneno minwa ka donjo e od lemo ka orwako lawo ma rachar ka owuotho mos mos kaka opuk.
T: baba alijawa kwa furaha tele alipoona mama anaingia kanisani akiwa amevaa nguo nyeupe huku akitembea pole pole kama kobe.
O: minwa ne ochopo bang mano nyasi ne ochakore gi sigalagala ma irwake go.
T: mama alifika baadaye sherehe ilianza kwa shangwe ya kumkaribisha.
O: nyasi ne ochopo kama koro girwakore teru mar singo hera ma ni e kindgi.
T: ilifika wakati wa kuvishana pete ishara ya penzi ambalo lipo kati yao.
O: bang mano nyasi ne orumo, ji ne ogoyo ne padriwa maduong sigalagala ma otegno ma nyiso mor gi.
T: baada ya hayo,sherehe iliisha,watu walimshangilia mchungaji wetu ishara ya furaha.
O: seche apar ne okalo kasto ginyiso welo gi jolemo kama itere nyasi ma odong.
T: saa kumi zilipita kisha wageni pamoja na wakrito mahala sherehe ambazo zimesalia.
O: jonyuolna gi nyithindo ma moko ne odhi goyo picha e tie nam.
T: wazazi wangu na watoto wetu wengine walienda kupiga picha kando ya bahari.
O: ka ne wasetieko goyo picha, ne wadok kama welo gi osiepe ne nitiere mondo wariwre kanyakla e nyasi no.
T: tulipomaliza kupiga picha,tulirudi walipokuwa wazazi na wageni ili tujiunge nao kwa sherehe.
O: ne orwakwa gi sigalagala.
T: tulikaribishwa kwa shangwe.
O: chiemo ne opong kaka ji dwaro kendo ne gin tieng ka tieng ma idwaro.
T: vyakula vilikuwa tena vya aina mbalimbali.
O: ne gin kaka, gweno, ringo, chapat, mchele, rech, kod ma moko.
T: vyakula vilikuwa kama kuku,nyama,chapati,wali,samaki na vinginevyo.
O: ne wachiemo kendo ne wapong gi mor malich.
T: tulikula na pia tulijawa kwa furaha tele.
O: welo ne owuok gi mor.
T: wageni waliondoka kwa furaha.
O: odiochieng ma wia ok ne wil go.
T: siku ambayo sitalisahau .
O: e gweng mar jokaopere ne nitiere nyako ma ilungo ni awiti.
T: katika kijiji cha jakaopere palikuwa msichana anayeitwa awiti.
O: awiti ne en nyathi ma ni gi luoro.
T: awiti alikuwa mtoto mwenye heshima.
O: ne oluoro jok madongo ne kendo ka ne inyise gimoro ne odhi mana sechego.
T: aliwaheshimu wakubwa wake na pia ungemwambia kufanya chochote angeenda wakati huo.
O: ji ne ohore e gweng no ma oingo ngato moro amora.
T: watu walimpenda katika kijiji hicho kuliko mtu yeyote.
O: koro chieng moro min gi ne oore mondo odhi e duka onyiewne chak, kono ka ne ochopo e duka ne oromo gi nyako ma iluongo ni achieng.
T: siku moja,mama yake alimtuma dukani kununua maziwa,alipofika dukani alikutana na msichana anayeitwa achieng.
O: ne gimako osiep gi sechego.
T: walikuwa marafiki wakati huo.
O: ne giherore ainya ma onge ngama ne nyalo pogo gi, ne gi dhi kamoro achiel gi te.
T: walipendana sana ambapo hakuna yeyote aliyeweza kuwatenganisha, walienda kila mahali pamoja.
O: chieng moro ne gipango ni gidhi e arus jirandgi.
T: siku moja,walipanga kwenda harusi ya jirani yao.
O: ne gi rwakore maber ma gi dhi.
T: walivaa vizuri wakaenda.
O: ne gi rwako lewni machalre, wuoch machalre ma gisuko gimoro achiel.
T: walivaa nguo,viatu sawa na hata kusonga sawa.
O: ka ngato ne oneno gi ne paro ni gin nyithi ot achiel.
T: mtu alipowaona walifikiria ni watoto wa nyumba moja.
O: arus ne odhi nyime.
T: harusi iliendelea.
O: koro ka ne ochopo saa ngado kek, ne gichamo kek ma giyieng.
T: ilipofika wakati wa kukata keki,walikula keki hadi wakashiba.
O: ka ochopo saa ma ne irwako ne min arus teru, ngat ma okwongo ma ne en osiep min arus ne obiro ma owacho ni mano chiege onge ngama kende.
T: ilipofika wakati wa kumvisha bi. harusi pete,mtu aliyekuwa rafiki ya bi. harusi alikuja akasema kuwa huyo alikuwa bibiye na hakuna anayemuoa.
O: wuon arus ne oluor ni kech ngano ne otingo bunde.
T: bwana harusi aliogopa maanake mtu huyo alibeba bunduki.
O: to bende ne obiro gi joge, ne ginyiso ji ni onind piny te ka ok ginindo inego gi te.
T: na pia alikuja na watu wake,waliwaambia watu wote walale chini la sivyo wanauwawa.
O: awiti gi achieng ne oluor ainya ni kech ne pok gineno gima chal kamano.
T: awiti na achieng waliogopa sana maanake hawajawahi kuona kitu kama hicho.
O: koro ngano ne okawo min arus ma gidhigo ka gitingo bunde, min arusi neywak ni kech ne ok odwar ngano ne ohero mana ma ne gitimo go arus.
T: mtu huyo alimchukuwa bi. harusi hadi wakaenda naye huku wakiwa wamebeba bunduki,bi. harusi alilia kwa sababu hakumpenda mtu huyo bali huyo wa harusi.
O: jogo ne odhi gi miyo no to gigoyo bunde malo, kaka ne gigoyo ma ogik ne ogoyo wuon arus ma otho kanyo gi kanyo.
T: watu hao walienda na bi. harusi huyo wakilipua bunduki juu,walipolipua la mwisho,lilimpiga bwana harusi hadi akafa hapo.
O: ji koro ne odong kaywak.
T: watu walibakia wakilia.
O: midhusi mar korona.
T: ugonjwa wa korona.
O: midhusi mar korona ne odonjo e pinywa ma kaluo e iga ma gana ariyo gi piero ariyo gi achiel, kanyo e ma ne owuok e piny wasunge.
T: ugonjwa wa korona uliingia humu nchini mwaka wa 2021,ulitoka nchi ya wazungu.
O: ne omiyo ji midekre kendo dhano ne oluore ainya, ne omiyo ji ok mosre.
T: ugonjwa huu uliwapa watu wasiwasi na wanadamu waliogopa sana,ulisababisha watu kutosalimiana.
O: midhusi ni ne oywero wasunge ka gimoro nono.
T: ugonjwa huu uliwauwa wazungu wengi sana.
O: ka ne odonjo koni dhano ne ochako golo paro ma opogore opogore.
T: ulipofika nchini kenya, wanadamu walitoa mawazo tofauti tofauti.
O: jomoko ne wacho ni jachien osechako kawo kore to adiera jachien ne osechako tiyo.
T: wengine walisema kuwa shetani ameanza kuchukula upande na kweli shetani tayari alianza kufanya kazi.
O: jatend piny ne oloro gimoro amoro nyaka kanisa.
T: rais wa nchi alifunga kila kitu ikiwepo makanisani.
O: ne onyiswa ni waum dhogwa kod um wa, kik wabed machiegni gi jowete wa kendo waluok letwa seche te.
T: tuliambiwa kufunika mapua na midomo yetu,tusiwe karibu na wenzetu na pia tunawe kila wakati.
O: obila ka ne oyudi oko to saa achiel otieno ne ogoyi nyamin tho.
T: polisi angekupata nje baada ya saa moja usiku angekupiga vibaya.
O: e skunde wa waonge kata kwe matin, ka ibedo gi nyawadu nyaka to ibow dhogi gi abuogrombe kamano e ka igengo tuo no.
T: katika shule yetu hatuna amani hata kidogo,ukiketi na mwenzako lazima uvae barakoa ndiposa uzuie ugonjwa huo.
O: osiepe ariyo.
T: marafiki wawili.
O: chon gi lala ne nitiere apuoyo kod nyang, apuoyo ne en ngama riek ainya.
T: hapo zamani za kale kulikuwa na sungura na mamba.
O: chieng moro achiel apuoyo nonyiso nyang ni mondo otere e ode, ma nyang notere.
T: siku moja sungura alimwambia mamba ampeleke kwake, mamba akampeleka.
O: kara apuoyo nedwaro ngeyo kama tong nyang nitiere.
T: lakini sungura alitaka tu kujua palipokuwa na mayai ya mamba.
O: bang kane oseyae od nyang, ne onyiso nyang mondo gidhi wuoth milambo to nyang noyie.
T: baada ya kutoka kwa mamba, alimwambia mamba waende safari ngambo, naye mamba alikubali.
O: nyang notinge ma gikalo nam ma gidhi loka milambo, owuondo nyang norite kamoro.
T: mamba alimbeba hadi wakavuka bahari wakafika ngambo, halafu akamdanganya mamba kuwa anamsubiri mahali.
O: apuoyo noidho yie modok chamo tong nyang te, kosechamo to odok ir nyang.
T: sungura aliabiri mashua na kuenda kuyala mayai ya mamba, halafu akarejea kwa mamba tena.
O: to nyang nopenje ni kara ere kama ne wadhie wuoth.
T: na mamba alimwuliza kuwa ni wapi mahali petu pa safari.
O: apuoyo noduoko nyang, onyango walal ok ne en milambo.
T: sungura alimjibu mamba kuwa, tumepotea hakukuwa ngambo.
O: koro wadogi adoga, nyang notinge ma gidok loka cha.
T: sasa tutarejea tu, mamba alimbeba na wakarejea ngambo ule.
O: kane gichiegni chopo but od nyang apuoyo nonyiso nyang ni en odhi e ode, en kod tich modhitimo.
T: walipokaribia kufika kwa mamba, sungura alimwambia mamba kuwa anaenda kwake kwani anazo shughuli za kufanya huko.
O: nyang kane owinjo kamano ne odhi e ode.
T: mamba aliposikia hivyo alienda kwake.
O: ka nyang ongiyo tonge ne ok oyudo, nochako manyo apuoyo kamoro amora ma oyude.
T: mamba alipoangalia mayai yake hakuyapata, alianza kumtafuta sungura kotekote hadi akampata.
O: nopenje, apuoyo osiepa dibed ni in ema nichamo tonga.
T: alimwuliza sungura rafiki yangu, je, uliyala mayai yangu.
O: to apuoyo noduoke ni, nyang osiepa ok anyal timo kamano.
T: na sungura alimjibu kuwa mamba rafiki yangu siwezi tenda jambo kama hilo.
O: nyang nodok manyo tonge, apuoyo nodong ka wer ni tong onyang onyang omera mit moloyo tong duto, agoni thup to amuonyo.
T: mamba alirejea kuyatafuta mayai yake, sungura alibaki akiimba yai la mamba rafiki yangu, ni tamu kuliko mayai yote, nayavunja nikiyameza.
O: ondiek ma jawuoro.
T: fisi mlafi.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee ariyo miluongo ni ondiek kod apuoyo.
T: hapo zamani za kale kulikuwa na wanyama wawili waitwao fisi na sungura.
O: ne gin osiepe moherore ainya ma gitimo gik moko kanyakla, ne gin osiepe na dhok gi um.
T: walikuwa marafiki waliopendana sana na walifanya mambo yao pamoja, walikuwa marafiki wa midomo na pua.
O: apuoyo ne nigi puoth oduma god rabuon to ondiek ne nigi puoth bel kod omuogo.
T: sungura alikuwa na shamba la mahindi na viazi naye fisi alikuwa na shamba la mtama na mihogo.
O: ondiek ne nigi tim marach ainya, nohero chiemo to ok odhi puodho, timni apuoyo nokwero ainya to bende rachne.
T: fisi alikuwa na tabia mbaya ya kukula bila kufanya kazi, tabia hii alikatazwa sana na sungura na hakuipenda.
O: nochopo chieng moro ma ji ne doyo puoth gi ondiek, nowuondore ni otuo matek to nodwaro mondo apuoyo odhi odoo ne.
T: kulikuwa na siku moja ambapo watu walikuwa wanapalilia, fisi alijifanya kuwa yuko mgonjwa sana na alitaka sungura aende akampalilie.
O: apuoyo gi chuny mangich notimo kamano diuchiel moluore to kanochopo sach muoto ondiek ne en namba achiel kwom dhi muodo cham mane odone gi apuoyo.
T: sungura alifanya hivyo mara sita ikifuatana, lakini ilipofika wakati wa kukula, fisi alikuwa wa kwamza kukula chakula alichopaliliwa na sungura.
O: apuoyo nofwenyo ni ondiek walo kode koro nochako tengre kod ondiek.
T: sungura aligundua kuwa fisi anamchezea na alianza kumhepa.
O: kanochopo sach doyo, ondiek nowuoth mos mos nyaka od apuoyo.
T: ilipofika wakati wa kupalilia, fisi alitembea polepole hadi kwa sungura. o kanochopo chi apuoyo noriembe.
O: wuod ruoth oduogo.
T: mtoto wa kiume wa mfalme amerudi.
O: koro nene, ne nitiere ruoth mane odak gimor gi jaode mane onyuolo go nyathi na wuoyi, jaod routh nodwagwaro kane pok onyuol, bange ne giyudo nyathi ma nyako the princess jaber kata kamano kuom hawi marach jaod routh notho mana bang seche manok kosenyuolo ne nyathi ma nyako.
T: hapo kale, kulikuwa na mfalme aliyeishi na mkewe kwa furaha hadi wakapata mtoto wa kiume, mkewe mfalme alikaa sana kabla apate mtoto mwingine lakini baadaye alipata mtoto msichana, malkia, hata hivyo kwa bahati mbaya mkewe mfalme aliaga dunia muda mfupi baada ya kumzalia mtoto msichana.
O: ruoth noywak malit ma okuongore ni ok nokendi kendo, nikech nongeyo ni onge dhako mabiro here kaka ne malkia ne ohere.
T: mfalme aliombeleza sana na kuapa kuwa hataoa tena kwani hakuna mwanamke atakayempenda jinsi alivyopendwa na huyo mkewe.
O: woud ruoth, peter, ne en ngama mwol modimbore, chunye ne ber mane ok odwar neno ni oweyo ngama chandore ma ok okonyo.
T: kijana wa mfalme, peter, alikuwa mtulivu na mwadilifu, mwenye moyo mzuri, na hakutaka kuona anaacha anayeteseka bila kumsaidia.
O: machiegni gi kar dak ma ruoth ne nitiere dhako majajuok.
T: karibu na alikoishi mfalme, kulikuwa na mama mchawi.
O: fery ne en miyo ma kite rach, nojanyiego kendo nojawuoro, ne ok onyal konyo ngata to bende ne ok odwar neno ngama konyo jowadgi.
T: tery alikuwa mwanamke mwenye tabia mbaya, mwenye wivu, tena mlafi asiyeweza kumsaidia yeyote wala hakutaka kuona anayewasaidia wenzake.
O: tery ne nigi teko mar loko gimoro amora esaa asaya kane ok odwari kata kane ikosone.
T: tery alikuwa na uwezo wa kubadilisha chochote wakati wowote ikiwa hakutaki ama umemkosea.
O: chieng moro achiel peter nokwayo woungi ni mondo odhi e puodhgi kama nopidhe olembe mangeny.
T: siku moja peter aliomba babake ruhusa ili aende kwa shamba lao alikopanda matunda mengi.
O: nobet kanya kosomo sigandni mangeny mamit.
T: alikaa hapo akisoma hadithi nyingi tamu.
O: tery ne nigi teko mar ngeyo ka in kamoro amora.
T: tery alikuwa na uwezo wa kuzua kokote uliko.
O: omiyo ne oneno peter ka somo e puothgi, nofuyo mochopo ire.
T: hivyo basi alimwona peter akisoma shambani mwao, na alipaa hadi akamfikia.
O: peter nopo kowinjo duol ma gwa ka nyiero ni, in akweri ga ni iwekonyo ji to ok iwinji.
T: ghafla peter alisikia sauti ya kutisha ikicheka kuwa, nilikuambia uache kuwasaidia watu na husiki.
O: kawuono ayudi ok nitony anegi.
T: leo nimekupata na hutajinusuru, nakuua.
O: peter nochako ringo ka oparo ni onyalo yombo jajuogno ni mar nonene kotii ainya.
T: peter alianza kukimbia akifikiria angemshinda huyo mchawi kwani alikuwa mzee sana.
O: to fery no ogolo lwetene mabor ne romo auchiel.
T: tery alitoa mikoni yake mirefu yakafika sita.
O: noywayo peter ewi ngwech mothale ma olokore ogwal gisano.
T: alimvuruta peter akiwa mbioni na akamzaba kofi na akawa chura wakati huo huo.
O: ne iparo ni inyalo yomba, idhi dak eyi pi nyaka chieng ka wuoi moro ne binega to in idwogi dhano, to wuoyi no ne ya kanye nokawo ogwandni modiro e tok chiel, ochikre nyaka e pi aora.
T: ulifikiria unaweza nishinda, utaishi majini hadi siku kutatokea kijana atakayeniua, ndipo utakuwa binadamu, na huyo kijanamvulana atatoka hapo alimchukua huyo chura na kumrusha nje ya ua, na akachupa hadi mtoni.
O: chieng ne opodho, to peter ne pok oduogo dala.
T: jua lilitua na peter hakuwa amerudi nyumbani.
O: ruoth nobuok omiye en gi jotich duto ne gichako manye, to ne ok giyude.
T: mfalme alishtuka, na yeye na wafanyikazi wote walianza kumtafuta lakini hawakumpata.
O: bange ruoth nonyiso jogweng ni ngato angata mane yudna wouda ka ngima, anamiye mwandu mathoth, kendo nokendi nyara majaber.
T: baadaye, mfalme aliwaambia wanakijiji kuwa atakayempata mwanangu akiwa hai nitampa mali nyingi na atamwoa binti yangu mrembo.
O: yawuoyi mathoth notemo to ne ok giyude.
T: wavulana wengi walijaribu lakini hawakumpata.
O: achien mogik wuoi manne nyinge konrad nobiro ma odhi e aora kama ne peter nitiere.
T: baadaye sana, mvulana mmoja aitwaye konrad alienda mtoni alikokuwa peter.
O: nowinjo ka peter wuoyo kode ma onyise gima oningo otim.
T: peter aliongea naye na kumweleza ya kufanya.
O: ne odhi onego jajuogcha okawo kede mane ochwadogo peter.
T: alienda akamwua huyo mchawi na akachukua kile kijiti alichochapa nacho peter.
O: nonyumo kede ni e pi ma peter oduogo dhano kasto okawe otere ir ruoth.
T: alirusha kijiti hicho majini na peter akarudi binadamu.
O: ruth nochopo singo mane osingore ni en omi ngato mane yudne wuode mwandu kendo no kendi nyare majaber.
T: mfalme alitimiza ahadi yake na konrad akapewa mali nyingi na kumwoa bintiye.
O: routh nomiyo konrad mwandu ma ne konrad no kendo jaber ma gidak gimor nyaka chieng.
T: mfalme alimpa konrad mali na alimwoa bintiye na waliishi kwa furaha milele.
O: diere mokalo ma lala, ne nitiere joot abich manoherore ahinya.
T: hapo zamani za kale, paliondokea familia ya watu watano waliopendana sana.
O: diere go ne piny pod neonge gik manyien.
T: wakati huo dunia bado haikuwa na vitu vipya.
O: joanyuola ne rwakore gi it yiende moko.
T: jamaa walikuwa wanavalia matawi ya miti mingine.
O: negichamo kit chiemo ma tinde onge.
T: walikuwa wanakula aina ya chakula ambayo haipo siku hizi.
O: e anyuola no ne nitiere wuoi achiel gi nyiri ariyo kaachiel kod mingi gi wuongi.
T: miongoni mwa jamaa hao, kulikuwa na kijana mmoja na wasichana wawili pamoja na mama na baba yao.
O: min gi wuon nodhi ga e wouth to noweyo ka giwuoyo gi wuodgi ni pinyni en piny malokore ahinya to kik otim gikmoko manyalo ketho ngima ne kaachiel kod nyimine.
T: baba na mama yao walienda safari na waliacha ikiwa wamezungumza na mtoto wao wa kiume kuwa dunia hii ni dunia inayobadilika sana na asifanye vitu vinavyoweza kuharibu maisha yake pamoja na dada zake.
O: ne gidhi e wuoth mabor to ne giromo gi masira e yor ma gilalo ngimagi.
T: walienda safari ya mbali na wakapata ajali ya barabarani wakapoteza maisha yao.
O: gino nelit ne nyithindo manodong nyithi kiye.
T: jambo hilo liliwauma watoto hao waliobaki mayatima.
O: ne giywak to kata kamano onge gima degitimo.
T: walilia na hata hivyo hawangefanya lolote.
O: tok mano tee ne giiko gi to ngima ne nokala akala.
T: baada ya hayo yote waliwazika na wakendelea na maisha yao.
O: nitiere kinde moro mane wuoi maduong mane en owadgi nyiri nobet kende ka oparo gigo mane jonyuolne siko nyise.
T: kuna wakati fulani ambapo kijana mkubwa aliyekuwa kaka ya wasichana alikaa pekee yake na akafikiria vitu ambavyo wazazi wake walikuwa wakimwambia.
O: kindego noyudo ekoro ka otieko somo to noyudo tich.
T: wakati huo ulipata kama anakamilisha masomo na akapata kazi.
O: kaka nochule, noloko paro ne nyiminene e pesa mane engodo.
T: alipolipwa, alibadilisha mawazo yake kwa dada zake kuhusu pesa alizokuwa nazo.
O: nopango gike to owuok e odno.
T: alifungasha virago vyake na kuondoka katika nyumba hiyo.
O: nyiminene nodong mana gi nyasachgi.
T: dada zake walibakia tu na mungu wao.
O: wuoino nodhi manyo ot kamoro to noromo gi jaduong moti.
T: kijana huyo alienda kutafuta nyumba kwingine na akakutana na mzee mmoja.
O: jaduongno nokwere ni owe timo gima otimo odog ir nyiminene okonygi.
T: mzee huyo alimkataza kuwa aache alichokuwa akifanya na arudi awasaidie dada zake.
O: wuoi ni nokwere mager ahinya ma odhire to nokoparo kaka nonyise ni oluor jomadongo.
T: kijana huyu alimkataza kwa ukali sana mpaka akamsukuma na hakukumbuka kuwa aliambiwa awaheshimu watu wakubwa.
O: kaka jaduongni nolwar, nosudo nyime to notegore gi kidi to kamano e kaka nowito ngimane.
T: mzee huyu alipoanguka, alisonga mbele akajikwaza na hivyo ndivyo alivyopoteza maisha yake.
O: omiyo wawinjiga gik ma jonyuol nyiso wa kata jomadongo.
T: kwa hivyo tuzingatie vitu ambavyo huwa tunaambiwa na wazazi pamoja na watu wakubwa.
O: ne nitiere nyiri ariyo mane odak gi dagi.
T: paliondokea wasichana wawili walioishi na nyanya yao.
O: achiel ne nyinge atieno to moro adhiambo, nyithindo gi ne gin nyithi wuoro achiel to miyo emane opogogi.
T: mmoja alikuwa anaitwa atieno na mwingine alikuwa anaitwa adhiambo, watoto hawa walikuwa wana wa baba mmoja na mama tofauti.
O: atieno ne ochayo adhiambo nikech mingi nosetho nyaka wuonegi bende.
T: atieno alimdharau adhiambo kwa sababu mama yake alikuwa ameaga pamoja na baba.
O: atieno to mingi nepod ngima.
T: mama yake atieno bado alikuwa hai.
O: adhiambo ne en nyathi ma nigiluor ahinya.
T: adhiambo alikuwa mtoto aliyekuwa na heshima sana.
O: ne otimo gimoro amora mane onyise gi dagi to atieno ne en nyathi maonge luor kata matin.
T: alifanya kila kitu alichoambiwa na nyanyake ilhali atieno alikuwa mtoto ambaye hakuwa na heshima hata kidogo.
O: chieng moro achiel atieno gi adhiambo nowuok ka gidhi moto.
T: siku moja atieno na adhiambo waliondoka kuenda kuteka kuni.
O: kane gichopi kama negidhie moto, adhiambo nochako moto kaka ne okongi to atieno ne ochako tugo.
T: walipofika walikokuwa wakienda kuteka kuni, adhiambo alianza kuteka kuni kama walivyoambiwa ilhali atieno alianza kucheza.
O: kuom daka moko adhiambo notieko moto to atieno ne ok omoto kata matin, atieno ne pod dhi nyime gi tuke.
T: baada ya muda adhiambo alimaliza kuteka kuni na atieno hakuwa ameteka hata kidogo, atieno alikuwa bado anaendelea na mchezo wake.
O: adhiambo bende kane oneno ka atieno tugo, en bende nochako tugo kar kende.
T: adhiambo pia alipomwona atieno akicheza, yeye pia alianza kucheza pekee yake.
O: ne odhi nyime gi tugo, kane oseol, ne oneno ni mondo koro oting yiende odhi dala.
T: aliendelea kucheza na baada ya kuchoka aliamua kubeba kuni ili aende nyumbani.
O: to wach miwuoro ahinya en ni kara atieno noseliwore ma okawo yiende ma otero dala.
T: jambo la kushangaza ni kuwa atieno alijificha akachukua kuni zake akapeleka nyumbani.
O: adhiambo kane oneno ma ne iye nowang ahinya kendo ne obedo ne malit ma nochako wer gi mirima kane odok dala.
T: adhiambo alipoona hivyo alikasirika sana na akahisi uchungu akaanza kuimba kwa huzuni akirudi nyumbani.
O: atieno okawo yienda otingo otero dala, atieno okawo yienda otingo otero dala, an adhi kadana kadana malo an adhi kadana malo.
T: atieno amechukua kuni zangu akabeba na kuzipeleka nyumbani, atieno amechukua kuni zangu akabeba na kupeleka nyumbani, mimi naenda juu kwa nyanya yangu, mimi naenda juu kwa nyanya yangu.
O: kane ochopo dala dagi nopenje ni to ango motimore miduogo ka ikun to onge yien to ne oduoke ni atieno okawo yiende.
T: alipofika nyumbani nyanya yake alimuulizakuwa na ni nini kimetendeka ndiposa ukarudi bila kuni ukiwa umekasirika na alimjibu ya kwamba atieno ndiye aliyechukua kuni zake.
O: dagi bange nokone ni odwaro ore kamoro ir dagi matin.
T: baadaye nyanya yake alimwambia ya kuwa anataka kumtuma kwingine kwa nyanya yake mdogo.
O: atieno kane owinjo nowacho ni en bende odhi to dani ne ok otame.
T: atieno aliposikia alisema kuwa yeye pia anaenda na nyanya hakumzuia.
O: bang atieno nowuok gi reto kane odhi kadagi matin nikech dagi nowacho negi ni jakwongo chopo biro yudo mich.
T: baada ya atieno aliondoka akitembea haraka akienda kwa nyanya yake mdogo kwa sababu nyanya aliwaambia ya kuwa atakayekuwa wa kwanza kufika atapewa zawadi.
O: kane atieno ni eyo odhi ne orado gi miyo moro mane yach to ne odwaro ngat madekonye yieyo pi e wiye.
T: atieno alipokuwa barabarani alikutana na mama fulani aliyekuwa mja mzito na alikuwa anataka atakayemsaidia kutwika maji kichwani.
O: nokono atieno ni okonye to nodwoke marach mi odhi.
T: alimwambia atieno amsaidie lakini alimjibu vibaya hadi akaenda.
O: kapok ochopo ne orado gi jaduong moro kendo ka kwayo dhok to ne onyiso atieno ni ogeny ne dhok to ne odwoke marach kendo kuom seche moko nochopo kadagi.
T: kabla hajafika, alikutana na mzee fulani tena akiwachunga ngombe na akamwambia atieno awakinge ngombe ila alimjibu vibaya na baada ya dakika chache alifika kwa nyanya yake.
O: nodhi kama nokone ni aluru chiek, noporo chumbi bange nobilo.
T: alienda alikoambiwa kwamba kware alikuwa akiiva, alitia chumvi kisha akaonja.
O: kuom hawi marach eyi agulu ne oneno mana ji ariyo mane odwoko marach ma odok dala ka iye owang marach.
T: kwa bahati mbaya katika chungu hicho aliwaona tu watu wawili ambao aliwapa majibu mbaya na akarudi nyumbani akiwa amekasirika vibaya.
O: ne odhi nyime giwuoth, oromo gi jaduong mane kwayo dhok ma ogengo ne dhok bange jaduongno nogoyo ne erokamano.
T: aliendelea kutembea, akakutana na mzee aliyekuwa akiwachunga ngombe na akamsaidia kuwazuia ngombe kisha baadaye alimshukuru.
O: nodhi nyime giwuoth.
T: aliendelea na safari.
O: nodhi nyaka kama noore oyudo aluru e kendo, nopore chumbi kendo aluru no nochiek mamit ahinya to ne ok otemo kata bilo.
T: alienda mpaka kule alikotumwa na akapata kware motoni, alitia chumvi na hatimaye kware aliiva vizuri na hakujaribu hata kuonja.
O: kuom hawi maber ne oyudo gweth ahinya kaluwore gi jok mane okonyo ka kendo noyudo gimoro amora mane ochano.
T: kwa bahati nzuri alipata baraka nyingi kutoka kwa watu aliowasaidia.
O: omiyo sigana ni puonjowa ni mondo waluor ngato angata maduong kendo mondo wakony jogo madwaro kony magwa.
T: kwa hivyo hadithi hii inatufunza kuwa tuheshimu kila mtu mkubwa na tena tuwasaidie wale ambao wanahitaji usaidizi wetu.
O: adhiambo ne omor kendo ne odok dala gimor kod hilo.
T: adhiambo alifurahi sana tena aliondoka na kurudi nyumbani akiwa amefurahi ghaya.
O: thuon gweno mane oingo sibuor.
T: kuku mkubwa aliyemshinda simba.
O: chon sibuor gi dhiang ne gin osiepe mangita gi del.
T: hapo zamani samba na ngombe walikuwa marafiki wa chanda na pete.
O: ne gidak gikwe kendo gimor.
T: waliishi kwa amani na pia walifurahi.
O: sibuor nechamo ringo to dhiang to nechamo lum.
T: simba alikuwa anakula nyama naye ngombe alikuwa anakula nyasi.
O: dhiang ne nigi nyathi miluongo ni nyaroya, nyathi sibuor to ne iluongo ni shibly.
T: ngombe alikuwa na mtoto aliyekuwa akiitwa ndama, na mtoto wa simba alikuwa akiitwa shibili.
O: nyaroya gi shibli ne oherore ahinya.
T: ndama na shibili walipendana sana.
O: ne gitugo kendo gibedo kanyakla.
T: walikuwa wakicheza na kukaa pamoja.
O: kane janyuolgi odhi manyo chiemo, nyithindo noluor ahinya.
T: wazazi wao walipoenda kutafuta chakula, watoto waliogopa sana.
O: jonyuolgi kane oduogo, nyaroya noringo odhi ir mingi kasto opimone masira mane otimore kane gitugo.
T: wazazi wao waliporudi, ndama alikimbia akaenda kwa mama yake akamwambia matukio yaliyofanyika walipokuwa wakicheza.
O: dhiang ne ongeyo ichwang mar sibuor.
T: ngombe alikuwa anajua hasira za samba.
O: ne onyiso nyathine ni giringi kapok sibuor ofwenyo ni nyathine osetho mondo gipondi.
T: alimwambia mtoto wake kuwa watoroke kabla samba agundue kuwa mtoto wake ameaga ili wajifiche.
O: sibuor kane ochopo to ok oneno nyathine iye nowang ahinya.
T: simba alipofika na kumkosa mtoto wake alikasirika sana.
O: ne ongweyo ma oyudo kama opand e nyathine e lum maboyo.
T: alinusa mpaka akapata alikofichwa mtoto wake ndani ya nyasi refu.
O: sibuor kane ofwenyo ni nyathine onegi ne ochako manyo dhiang gi nyathine to ne ok oyudogi.
T: simba alipogundua kwamba mtoto wake ameuliwa alianza kuwatafuta ngombe na mtoto wake lakini hakuwapata.
O: nochako ngweyo muchgi ma oluwo ndachgi.
T: alianza kunusa harufu yao kisha akafuta njia waliyofuata.
O: sibuor ne oromo gi lee moko eyo ma openjogi ka gineno dhiang, lee go nodwoke giluor ni, eeh, giringo kagidhi nyime kanyo.
T: simba alikutana na wanyama wengine wawili barabarani na akawauliza kama wamemwona ngombe, wanyama walimjibu kwa woga kuwa, ndiyo, wamekimbia wakielekea huko mbele.
O: sibuor ne omedo lao gi ka gipenjo ngato angata ma orormogo to dwokwe mana ni gin nyime.
T: simba aliendelea kuwakimbiza akiwauliza wale aliokuwa akikutana nao na wakamjibu kuwa wako kule mbele.
O: sibuor nochako ol.
T: simba alianza kuchoka.
O: ne openjore kaka dhiang ne ringo metek, sibuor nochopo e akumba moro.
T: alijiuliza jinsi ngombe alikimbia upesi, simba alifika kwa kibanda kingine.
O: ne okadho ka oringo to ne ok ojukogi kata kamano nowinjo much gi, ne oduogo e akumba cha ma openjo ni, ere wuon akumba ni.
T: alipita akikimbia lakini hakuwapata hata hivyo alinusa harufu yao, alirudi kwenye kibanda kile akauliza, yuko wapi mwenye kibanda hiki.
O: thuon ka ne owuok oko gi piene mangich ma otangone.
T: kuku alipotoka nje na ngozi baridi akamwonyesha.
O: sibuor ne luoro omako ma oringo ma odok ei bungu.
T: simba aliogopa na akatoroka akarudi msituni.
O: dhiang gi nyaroya ne omedo dhi nyime gi ringo.
T: ngombe na ndama waliendelea kukimbia.
O: ber mar yien.
T: uzuri wa miti.
O: endalo machon jodongo nebet piny gi nyikwa gi ka ginyiso gi ni ka gisengado yien achiel ber ka gipidho moro mondo kik wabed gi piny motwo.
T: hapo zamani za kale wazazi walikuwa wanakaa na wajukuu wao wakiwaambia kuwa wakikata mti mmoja ni vizuri wakipanda mti mwingine ili nchi isikauke.
O: sani e piny mar kenya wayudo dwoko mabeyo beyo kwom jok mosebedo ka pidho yiende e gwenge mag kenya.
T: wakati huu nchini kenya tunapata majibu mazuri mazuri kuhusu watu ambao wamekuwa wakipanda miti katika vijiji vya kenya.
O: koro sani watemo matek mondo wabed gi yiende mangeny manyalo konyowa e yore mopogore opogore kaka omiyowa yath, yien bende miyowa kalatas.
T: sasa hivi tunajaribu sana ili tuwe na miti mingi ambayo itatusaidia kwa njia mbalimbali kama vile dawa, na pia miti hutupa karatasi.
O: yien be konyowa e yore mag stima.
T: miti pia hutusaidia kwa maswala ya umeme.
O: itiyo kodgi eloso gik ma waya mag stima ringie.
T: miti hutumika katika utengenezaji wa nguzo ambazo upitiwa na nyaya za umeme.
O: yien bende miyowa koth, koth konyowa e puothe wa.
T: miti hutupa mvua, mvua hutusaidia katika mashamba yetu.
O: koth miyo cham chiek maber kendo konyowa e ndalo mag kech.
T: mvua husaidia mimea kunawiri tena hutusaidia wakati wa njaa.
O: chieng mangeny wango cham mapod tindo.
T: jua huchoma mimea changa.
O: serikal masani medo nyiso jomatindo mondo omed pidho yien kata e sikunde maggi.
T: serikali ya sasa inaendelea kuwasihi vijana ili waendelee kupanda miti hata shuleni kwao.
O: kendo osekel chik mar ni ngato angata ma oyud katongo yien kama ok owinjore ibiro kawane atua mager.
T: vile vile wameweka sheria mpya kuwa yeyote atakayepatikana akikata mti pahali popote atachukuliwa hatua kali.
O: ma bende miyo jii tich mayot nikech aluora margi ler.
T: hili pia linatupa kazi rahisi kwa sababu mazingira yetu ni safi.
O: ma miyo jopinje mamoko kobiro kae, gipwoye malich kaka ober hainya.
T: hii hufanya watalii wanapozuru hapa kuisifu sana jinsi ilivyo bora.
O: kendo gibiro neno lee mopogore opogore ma ngenygi odak e yien, omiyo nyaka warit yienda wa kendo wapidh mangeny.
T: wao huja kuwaona wanyama mbali mbali wanaoishi jangwani, ndiposa lazima tutunze na kupanda miti mingi.
O: sigana.
T: hadithi.
O: chon gi lala ne nitiere nyako moro miluongo ni anyango.
T: hapo zamani za kale paliondokea msichana mmoja aliyekuwa akiitwa anyango.
O: ne en nyako majaber ma jowuoi mwonyone olaw.
T: alikuwa msichana mrembo aliyekuwa akimezewa mate na wanaume.
O: nohere e skul kod jopuonj, jogweng kaachiel kod jodong gweng be nohere ahinya.
T: alipendwa shuleni na walimu, wanakijiji pamoja na wazee wa kijiji waliompenda sana.
O: bang kane otieko klas aboro, wuoi moro nowuonde.
T: baada ya kukamilisha darasa la nane, kijana fulani alimdanganya.
O: wuoi ni ne en japuonj mane puonje e klas aboro.
T: kijana huyo alikuwa mwalmu aliyekuwa akimfunza katika darasa la nane.
O: japuonj ni nowuonde ma odhi kode pacho kama ne opango ot.
T: mwalimu huyu alimdanganya hadi akaenda naye nyumbani alipokuwa amepangisha nyumba.
O: kane gichako, dak neber nike negiyudo pesa maber.
T: walipoanza, walikuwa wakiishi maisha mazuri na kupata pesa vizuri.
O: pesa nomiyo anyango otamore winjo wach jonyuolne.
T: pesa zilimfanya anyango akatae kuwasikia wazazi wake.
O: mamagi bende noweye onyise ni otim dwache.
T: mama yake alimuacha akamwambia afanye jinsi atakavyo.
O: bang dweche ariyo anyango noyudo ich to bang nyuol ngima nochako bet matek kode nikech chuore noweye to nokia kaka dotimre.
T: baada ya miezi miwili anyango alipata ujauzito na baada ya kujifungua maisha yalianza kuwa magumu kwa sababu mume wake alimuacha na hakujua cha kufanya.
O: nothagore nikech noonge kata tich monyalo timo.
T: aliteseka kwa sababu hakuwa na kazi ambayo angeweza kufanya.
O: bang iga achiel dak buore notame manoidho nyamburko kodhi dala gi kama nonyuole.
T: baada ya mwaka mmoja maisha ya mjini yalimshinda na akapanda gari kurudi kijijini alikozaliwa.
O: nochopo oyudo ka jok mane osomogo nosetieko skul moyudo tich, nyaka jok mane ochayo be nenigi tich.
T: alifika akapata kuwa watu waliosoma naye wamekamilisha shule wakapata kazi, mpaka wale watu aliowadharau walikuwa na kazi.
O: ka nochopo e rangach, mingi nomor konene kata nokowinjo gima nonyise ndalo machon.
T: alipofika langoni, mama yake alifurahi alipomwona hata kama hakusikia alichokuwa akiambiwa hapo awali.
O: mingi nongwonone moyiene ni odag kode kaachiel kod nyathine no.
T: mama yake alimsamehea akamkubalia aishi naye pamoja na huyo mtoto wake.
O: sigana ni puonjowa niya kik wabed jok mokwinji wach jomadongo to kik wasungre nikech ber ma wan go.
T: hadithi hii inatufunza kuwa tusiwe watu ambao hawasikii mawaidha ya watu wakubwa na tusijiringe kwa sababu ya urembo wetu.
O: nyathi ma wiye tek.
T: mtoto mtukutu.
O: chon chon gi lala ne nitiere atieno kod adhiambo.
T: hapo zamani za kale paliondokea atieno na adhiambo.
O: nyiri gi nodhi moto.
T: wasichana hawa walienda kuteka kuni.
O: atieno ne omodo yien mangeny moingo adhiambo.
T: atieno aliteka kuni nyingi kumliko adhiambo.
O: adhiambo noidho yien mondo omoti.
T: adhiambo alipanda juu ya mti ili ateke kuni.
O: atieno nochako chiko adhiambo mondo olor gidhi dala, to adhiambo nodagi lor.
T: atieno alianza kumsihi adhiambo ili ashuk chini waende nyumbani lakini adhiambo alikataa.
O: min atieno kod adhiambo nochako manyo nyithinde manodhi moto.
T: mama yake atieno na adhiambo alianza kuwatafuta watoto wake waliokuwa wameenda kuteka kuni.
O: kane oseyudogi, atieno kende emane oneno.
T: alipowapata, alimwona tu atieno pekee yake.
O: nopenjo atieno ni to ere adhiambo, atieno noduoke ni en ewi yien.
T: alimuuliza atieno alikokuwa adhiambo, na adhiambo alimjibu kuwa yupo juu ya mti.
O: mingi nochako werne niya, adhiambo lor, adhiambo lor, nyathina lor.
T: mama yake alianza kumuimbia kuwa adhiambo shuka, adhiambo shuka, mwanangu shuka.
O: wuongi be nodhi owerne ni olor to noduoke marach kaka noduoke mingi.
T: baba yake pia alienda kumuimbia ili ashuke chini lkini alimjibu vibaya kama alivyomjibu mama yake.
O: nergi bende nobiro onyise olor gidhi dala to notamore, kamano ekaka notamore ne dagi bende.
T: mjomba wake pia alikuja akamwambia ashuke ili wande nyumbani lakini alikataa, na hivyo ndivyo alikataa pia kumsikiliza nyanya yake.
O: bange osiepene nobiro nikech nodagi winjo ngato angata.
T: baadaye marafiki wake walikuja kwa sababu alikataa kumsikiliza mtu yeyote.
O: okelo mosiepne noluonge ni olor ma adhiambo nolor kendo noyie dhi dala.
T: okelo aliyekuwa rafiki yake alimwita ili ashuke hadi adhiambo akashuka na akakubali kuenda nyumbani.
O: apuoyo gi liech.
T: sungura na mamba.
O: chon chon gi lala nentie miyo moro gi nyige adek.
T: hapo zamani za kale paliondokea mama mmoja na mabinti wake watatu.
O: ne giketo otegu e puothgi nikech ne giparo ni nitiere lee maketho chamgi.
T: waliweka mitego katika shamba lao kwa sababu walifikiri kuwa kuna mnyama nayewaharibia mahindi.
O: kinyne kane giduogo ne giyudo apuoyo komoko e otegu mane giketo.
T: keshoye waliporudi walimpata sungura aliyekwama katika mtego waliyoweka.
O: miyo no nedwaro nego apuoyo to nyige notame ka ginyise ni, minwa kar nego apuoyo ni, kawe mondo itedne welo mabiro chieng ngeso.
T: mama huo alitaka kumuua sungura lakini mabinti wake walimkataza wakamwambia kuwa, mama badala ya kumuua sungura huyu, mchukue ili uwapikie wageni watakaokuja siku ya jumamosi.
O: eka miyono nogolo apuoyo e otegu orito go chieng ngeso.
T: ndiposa mama huyo alimtoa sungura mtegoni akangoja siku ya jumamosi.
O: bang miyoni keto chiemo e kendo wiye nowil gi keto chumbi e chiemo eka nooro nyare ma kayo mondo odhi oket chumbi e chiemo.
T: baada ya mama huyo kuweka chakula motoni alisahau kuweka chumvi katika chakula ndiposa akamtuma binti wa wa kwanza kuweka chumvi katika chakula.
O: apuoyo nonyise niya, an kik iket chumbi e wanga.
T: sungura alimwambia kuwa, mimi usiniwekee chumvi machoni.
O: nyathini nodok monyiso mingi gima apuoyo onyie.
T: mtoto huyo alirudi kamwambia mama yake alichoambiwa na sungura.
O: mingi neparo ni nyathini ok dwar keto chumbi e chiemo modhi oketo kende.
T: mama yake alifikiri kuwa mtoto huyo hataki kuweka chumvi kwenye chakula na akaenda kuweka pekee yake.
O: bang welo biro, miyoni notoko chiemo e bakul kasto oketo chiemo e mesa.
T: baada ya wageni kuwasili, mama huyo alipakua chakula mdani ya bakuli kisha akaweka chakula mezani.
O: saa mane ji lemo, apuoyo nowuok mokawo akand jaduong moro ma noringo odhi.
T: walipokuwa wakiomba, sungura alichukua viatu cha mzee mmoja akakimbia navyo.
O: miyono ka notieko lemo, noyudo ka chiemo onge e bakul.
T: mama huyo alipomaliza kuomba, alipata kuwa hakuna chakula kwenye bakuli.
O: miyo noyudo wich kuot ka chiemo ma welo cham onge, gichamo mana kuon gi kado.
T: mama huyo alipata aibu kwani wageni hawakuwa na chakula, walikula sima kwa supu tu.
O: kane gitieko chiemo ne giwuok makmana jaduong mane apuoyo okawo akande.
T: walipomaliza kula waliondoka isipokuwa yule mzee ambaye sungura alichukua viatu vyake.
O: kane apuoyo owuok e od cha, ne oromo gi liech.
T: wakati ambapo sungura alitoka katika nyumba ile, alikutana na mamba.
O: liech ne oneno akala mane orwako momore mogombo.
T: mmamba aliviona viatu alivyovaa akapendezwa na akatamani.
O: liech nopenje kama ogole to apuoyo nonyise ni othedho kende.
T: mamba alimwuliza alikotoa na sungura akamwambia kuwa amevichonga pekee yake.
O: nikech liech nedwaro akalo go, nokono apuoyo mondo othedhne.
T: kutokana na kuwa mamba alikuwa anataka viatu hivyo, alimwambia sungura amchongee.
O: apuoyo nonyise ni okuny bur maduong to omod yiende kasto omok mach iyi bugo no.
T: sungura alimwambia kuwa achimbe shimo kubwa, ateke kuni kisha awashe moto ndani ya shimo hilo.
O: liech notimo kamano kasto apuoyo onyise ni odonj e bugono.
T: mamba alifanya hivyo kisha sungura akamwambia aishie ndani ya shimo hilo.
O: liech nodonjo ma tiende ochako wang.
T: mamba aliingia kisha akaanza kuungua miguu.
O: eka apuoyo nokawo luth maduong kasto ochako duongo go liech e bur kowacho ni, akala thedhore, akala thedhore.
T: ndiposa sungura alichukua mti mkubwa kisha akaanza kumoiga mamba shimoni akisema kuwa, viatu vinajichonga, viatu vinajichonga.
O: bange owuok gi ngwech ka onyiero liech kaka ofuo.
T: baadaye alitoka mbio akicheka jinsi mamba alivyokuwa mjinga.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee moko ariyo miluongo ni apuoyo kod ondiek.
T: hapo zamani za kale paliondokea wanyama wawili waliokuwa wakiitwa sungura na fisi.
O: lee gi ne gin osiepe ma pata gi dhoot.
T: wanyama hawa walikuwa marafiki wa dhati.
O: ne gichiemo kamoro achiel, giwuotho kamoro achiel kendo ginindo kamoro achiel.
T: walikuwa wanakula sehemu moja, kutembea pamoja na hata kulala sehemu moja.
O: lee gi ne gin jopith mathiringinyi, apuoyo nepidho jamni to ondiek ne en japith mar kothe kod olembe.
T: wanyama hawa walikuwa wakulima halisi, sungura alikuwa mfugaji wa wanyama naye fisi alikuwa mkulima wa mbegu na matunda.
O: ondiek ne nigi puodho mar olembe e agola kama ne abila mar jamb apuoyo ne nitiere.
T: fisi alikuwa na shamba la matunda karibu na nyumba ya wanyama wa sungura.
O: ondiek nopitho olembe kaka mapera, maembe kod machunga.
T: fisi alipanda matunda kama vile mapera, maembe na machungwa.
O: apuoyo ne nigi jamni kaka rombe, dhok, diek to kod anguche.
T: sungura naye alikuwa na wanyama kama vile kondoo, mbuzi na nguruwe.
O: ondiek ne ngiyo puothe ka apuoyo kwayo jambe.
T: fisi alikuwa akiangalia shamba lake naye sungura alikuwa akiwachunga wanyama wake.
O: kaka lee gi nemedo dak to mwandu gi nemedo medore.
T: wanyama hawa walipokuwa wakiendelea kuishi ndiposa mali yao pia ilikuwa inazidi kuongezeka.
O: chieng moro achiel oro nowuk e gweng mane apuoyo gi ondiek odake.
T: siku moja ukame ulitokea katika kijiji walikoishi sungura na fisi.
O: piny notuo ma lum nowang kalure gi chieng mane rieny.
T: ardhi ilikauka mpaka nyasi zikachomeka kutokana na jua kali.
O: mwandu ondiek nowang ma ondiek odong nono.
T: mali ya fisi ilichomeka yote hadi akabaki bure.
O: kata kamano gi riekone mongudho nosebedo ga kokano pi e agulu mane nie agola to kod dak mane okano korgi.
T: hata hivyo kutokana na uwerevu wake alikuwa akiweka chakula katika ghala lililokuwa kwake pamoja na lile lililokuwa kwao.
O: apuoyo nochako golo pige matin tin komiyo jambe kata oro ne nitiere kamano.
T: sungura alianza kuwapa wanyama wake maji yake hata kama ukame ulikuwa umezidi.
O: bedo mar mwandu mar apuoyo nomiyo ondiek ochako neno nyiego kod apuoyo.
T: kule kuwa kwa mali ya sungura iliongezeka ndiposa fisi akaanza kumwonea wivu sungura.
O: ondiek nochako chamo nyithi rombr apuoyo pile kapile, to kane apuoyo openjo noduoko ni ok ine ka jamni tho.
T: fisi alianza kuwala watoto wa kondoo wa fisi kila siku, na sungura alipouliza alimjibu kuwa haoni kama wanyama wanakufa.
O: ondiek nodhi nyime gi time no kuom dweche mangeny.
T: fisi aliendelea na tabia hiyo kwa muda wa miezi kadhaa.
O: apuoyo nodhi manyo okwach kich mondo omanyne nga machamo jambe.
T: sungura alienda kutafuta askari ili amtafutie anayewala wanyama wake.
O: apuoyo kod okwach kich nopondo e abila mar rombe ka girwako leone machalo kod rombe.
T: sungura na askari walijificha katika buruji la kondoo na wakavalia nguo zinazofanana na za kondoo.
O: kane ochopo otieno, ondiek nowuok mos kaka osebedo kotimo, kane ochopo e abila nokawo nyathi rombo mar mondo odhi ocham.
T: ilipofika usiku, fisi alitoka polepole kama alivyokuwa akifanya, alipofika katika buruji lile alichukuwa mtoto mmoja wa kondoo ili kuenda kula.
O: winjo wach ber.
T: uzuri wa kusikia maneno.
O: chon chon gi lala ne nitiere jaduong moro gi nyikwae mane odak e bungu moro.
T: hapo zamani za kale paliondokea mzee mmoja na wajukuu wake waliokuwa wakiishi msituni.
O: jaduongno kane wuok dhi manyo chiemo pile pile nokono nyikwae kik wuogi e ot kochopo godhiambo kapok gineno kwargi.
T: mzee huyo alipokuwa akiondoka nyumbani kuenda kutafuta chakula kila siku alikuwa akiwaambia wajuu wake wasitoke nje ikifika jioni kabla hawajamuona babu yao.
O: chieng moro kwargi nokoduogo ma piny olokore gotieno, koro ne ginindo.
T: siku moja babu yao hakurudi na siku ikawa giza usiku hadi wakalala.
O: bange giwinjo ngato kaduongo dhoot, koro wuoi matin nokasore ni mano kwargi, kodhi yawo dhoot nyamingi maduong okwere ni orit mondi.
T: baadaye walisikia mtu akigonga mlangoni, ikawa kijana mdogo akasisitiza kuwa huyo ni babu yao, alipokuwa akienda kufungua mlango dadake mdogo alimkataza kuwa angoje kidogo.
O: ochako luongo ni, kwar kwara kwara.
T: alianza kuita, babu babu babu.
O: to onge ngama noduoke ema olidho e bur moro matin e dhoot to ok noneno ngato.
T: hakuna aliyeitika kisha akachungulia tundu moja ndogo lililokuwa mlangoni na hakumwona mtu yeyote.
O: bang daka matin ne gichak giwinjo ngato kaduongo, koro ne gichoko chir mondo giyaw dhoot gine ngama buogogi.
T: baada ya dakika chache walisikia mtu akigonga, kisha wakapata ujasiri wa kufungua mlando ili wamuone aliyekuwa akiwashtua.
O: kane giyawo, ondiek maduong ne ni e dhoot ma ochikore kuom nyako maduong oyadho wiye, bedene kod tiendene to oweyo bundiye.
T: walipofungua, fisi mkubwa alikuwa mlangoni na akamrukia msichana mkubla na kulma kichwa, mikono, miguu na tumbo.
O: bang yadho nyako maduong, ochak oyadho nyako maluwe kasto oweyo wuoi matin no.
T: baada ya kumla msichana mkubwa, alianza kumla msichana aliyekuwa akimfuata kisha akamwacha kijana mdogo.
O: kwargi kanoduogo noyudo ka nyikwae ariyo onge ocham.
T: babu yao aliporudi alipata kama wajukuu wake wawili hawako kwani walikuwa wameliwa.
O: ma ema puonjowa ni winjo wach ber.
T: hii inatufunza kuwa kusikia maneno ni jambo nzuri.
O: chon gi lala ne nitiere osiepe ma oherore ma iluongo ni chieng gi yamo.
T: zamani za kale kulikuwa na marafiki waliopendena na waliitwa jua na upepo.
O: chieng moro ne gi chwanyore ne wach negipiem ni ngama ni gi teko mangeny ma oingo nyawadgi, koro chieng moro ne gi winjore ni gi biro temore eteko mondo gitiek chwanyruok no.
T: siku moja walikosana hadi wakasema watapimana nguvu, sasa walitenga siku ya kupimana nguvu ili wamalize uhasama huo.
O: to koro ma ne chiengno ochopo, yamo kod chieng ne oneno ka ngato ma orwako koti ka wutho e ndara, to gi wacho ni, wa ne ngama dhimiyo ngatcha ogol koti ne.
T: siku hiyo ilipofika, jua na pepo walivaa koti na huku wakitembea barabarani na kusema ni nani atakayekuwa wa kwanza kutoa koti lake.
O: yamo ne onyiso chieng ni ayie gi wachno, chieng ne onyiso yamo ka onyiero ni in emaikwong timo mondo ngatcha ogol koti ne.
T: upepo alikubaliana na jambo hilo, jua alisema akicheka kuwa yeye ndiye atakuwa wa kwanza kufanya hivyo ndo atoe koti lake.
O: kasto kanyo yamo ne ochako ngur kwonde te mondo otim ngatcha ogol koti ne.
T: hivyo, upepo alianza kuvuma kotekote ili amfanye jua atoe koti lake.
O: ngatcha bende ne ojiwore to owacho ni ka ok atang t o yamo cha dhigolo na koti to kasto ne omako koti ne ma otegno.
T: yule pia alijihimiza na akasema kuwa asipojihadhari basi upepo atalitoa koti lake, halafu akalishika koti lake kwa nguvu.
O: ka ne chieng oneno kamacha ne ochako obiro koro gi teko ma odhuro to ngatcha bende ne omedo jiwore ma yamo ne oknyal gole ngatcha koti ne.
T: jua alipoona hivyo, alikuja kwa nguvu nyingi na yule pia aliendelea kushika koti lake kiasi cha upepo kushindwa kulitoa.
O: gikanyo chieng koro ne ochako chwado wi ngatcha, to ngatcha ne oneno ni liet chame mangeny koro ne otwo ni obuog e tipo mar yien.
T: papo hapo jua alianza kumpiga yule utosini na akahisi joto jingi kiasi cha kutafuta kinga kwa kivuli cha mti.
O: koro chieng ne ochako liel matek ka dend ngatcha ne ochako winjo liet to ngato ne owacho ni dhi chune mondo ogol koti ne oko nikech chieng ne ngeny.
T: sasa jua alianza kuwaka kwa ukali huku mwili wa yule ulianzi kupata joto jingi hadi akasema kuwa itambidi atoe koti lake kwa kuwa kulikuwa na jua kali.
O: to ka ne ogolo koti ne ne oneno ka chieng dhi kalal to kanyo e ma ne yamo oyie ni chieng ne oinge ne wach otango ni en gi teko mangeny.
T: alipotoa koti lake, aliuona jua akienda kutua na hapo ndipo upepo alikubali kuwa jua ulimshinda na alikubali kuwa ana nguvu nyingi.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee moko ariyo ma ne oherore ainya, moro nyinge ne ilungo ni onger to moro ne ilungo ni nyang.
T: hapo zamani za kale kulikuwa na wanyama wawili waliopendana sana, mmoja aliitwa nyani na mwingine mamba.
O: ne gin osiepe ma oherore ainya, nyang ne nyalo wuok epi to othi olimo onger e yien kama odake.
T: walikuwa marafiki waliopendana sana, mamba angetoka majini na kumtembelea mtini alikokuwa akiishi.
O: ne ongeya nyithinde nyaka jaode.
T: aliwajua watoto wake na mkewe.
O: ne gi thi kamano gi osiep ma nyaka chieng moro nyang anyiso onger ni in be odiochieng moro amora ma ionge tich ibi ilima e oda.
T: waliendelea hivyo na urafiki hadi siku moja mamba alimwambia nyani kuwa yeye pia atafute siku yoyote atakayo kuwa huru amtembelee nyumbani mwake.
O: onger ne openjo nyang ni adhi biro limi nade to an akia goyo abal, nyang ne oduoke ni abiro tingi etoka nyaka wachop kama oda nitiere kendo abiro nyaka duoki nyaka edho wath kama agolie.
T: nyani alimwuliza mamba kuwa nitakutembelea aje na sijui hata kupiga mbizi, mamba alimjibu kuwa nitakubeba mgongoni hadi kwangu halafu nitakurudisha nilikokutoa.
O: bange onger ne onyiso nyang ni kara wadhi mondo adhi ane min odi.
T: baadaye nyani alimwambia mamba kuwa waende ili akaone mkewe mamba.
O: ne gi chako wuoth ka gi chomo piny mar nam.
T: walianza safari wakielekea baharini.
O: onger ne openje nyang ni nango itera mana e dier nam.
T: nyani alimwuliza mambo, mbona unanipeleka katikati mwa bahari.
O: nyang ne oduoke ni koni e kama oda nitiere.
T: mamba alisema kuwa huko ndiko kwake aliko.
O: ka pok ne gi chopo nyang ne openjo onger ni, chunya osegagombo ni mondo acham chunyi no gi kuon to kawuono to ayudi maber.
T: kabla wafike, mamba alimwambia nyani kuwa amekuwa akitamani sana kukula moyo wake kwa ugali, lakini leo nimekupata vizuri.
O: onger ne obuok ainya gi wachno kendo ne onyiso nyang ni chunywa ok wawuothgo ga, aweyega e ot.
T: nyani alishtuka sana kwa kusikia jambo hilo na alimwambia mamba kuwa, yeye huacha moyo wake nyumbani akienda matembezi, anauacha kwa nyumba.
O: bange ne onyiso nyang odogo mondo omiye chunye ma odwaro no.
T: baadaye alimwambia mamba warejee ili apewe huo moyo anaoutaka.
O: gi dok piyo piyo maonge walo moro amoro e yo.
T: walirejea haraka haraka bila kupoteza muda njiani.
O: ka ne gi chopo onger ne owuok mos ka ochomo e wi yien ma ne ohero yweye kendo ne oidho piyo.
T: walipofika, nyani alitoka pole pole akielekea juu ya mti penye alipenda kupumzikia, na aliupanda haraka.
O: ka ne osechopo e chunye ne onyiso nyang ni iparo ni iriek to kara an emariek ma oloyi.
T: baada ya kufika kileleni mwa mti, alimwambia mamba kuwa ulifikiria wewe ni mjanja lakini nimekushinda kwa ujanja.
O: onger ne onyiero matek ma nyang ochako ywak.
T: nyani aliangua kicheko kubwa hadi mamba akaanza kulia.
O: chieng ma wia ok biro wil go.
T: siku ambayo sitawahi sahau.
O: chon chon gi lala ne nitiere anyuola moro.
T: hapo za kale palikuwa na ukoo mmoja.
O: e anyuola no ne nitiere ga nyothindo ma nyiri adek madongo gi matindo ariyo.
T: ukoo huo ulikuwa na wasichana wakubwa watatu na wawili wadogo.
O: kuom yawuoyi ne nitiere ga nyithindo ariyo madongo kod matindo adek.
T: kwa wavulana, kulikuwa na wawili wakubwa na watoto wadogo.
O: ne gi dak gi mor edala no.
T: waliishi kwa furaha kwa boma hilo.
O: ne onyis nyiri ni gi thi gi moti, daka matin giwuok gi thi moto, ne gi moto to gi goyo mbaka, ne gi yaa moto odhiambo saa apar gi achiel.
T: wasichana waliambiwa waende wateke kuni, baada ya muda mfupi waliondoka na kuenda kutafuta kuni, waliteka kuni huku wakipiga gumzo hadi wakatoka kuteka kuni saa kumi na moja jioni.
O: ne gi dhi moto ka osito, bungu no ne ni gi yien mangeny ma otwe to kendo ne okidwar ni ji mote e bungu no.
T: walienda kuteka kuni kwa osito, msitu ambao ulikuwa na kuni nyingi zilizokauka lakini watu hawakutakikana kuteka kuni kwa msitu huo.
O: kaka ne gisemoto yiende mangeny, ne gi keto piny kanyakla gi yweyo.
T: baada ya kuteka kuni nyingi, waliziweka chini ili wapumzike.
O: ne gi neno kom ma ne gi kia ni oya kanye.
T: waliona kiti wasichokijua kilichotoka.
O: ngat ma okwongo ne obet e kom no ma owacho ni kom no miyo ji meo.
T: atakaye keti kwa kiti hicho wa kwanza na asema hicho kiti kinatajirisha watu.
O: ne oweyo ne nyawadgi mar ariyo obede moro no be owene nyawadgi.
T: waliketi kwa kiti hicho kwa zamu.
O: ne gi bedo abeda kamano ma gi weyo ne ja ochiko, ja ochiko be oweyo ne ja apar.
T: waliketi vivyo hivyo hadi mtu wa kumi akaketi.
O: ja apar chung malo ne otamo.
T: wa kumi alishindwa kutoka kwa kiti hicho.
O: nyithindo go ne otemo konye to ne ok ginyal.
T: walijaribu kumsaidia lakini hawakuweza.
O: nyathino ne ochako wer ni, nyithindwa koro uweya nyithindwa koro uweya udhi uluongna minwa mondo obi ogona kom ni, kom ma ka igoyo to dikore dik dik dik kom ni dikore.
T: mtu huyo alianza kuimba kuwa watoto wetu sasa mnaniacha, watoto wetu sasa mnaniacha, endeni kamwite mama aje aniondole kiti kiti, akigongole dik dik akigongole.
O: min gi ne obiro otemo to ne otame odok oluongo wuor gi ka nyathino po wer.
T: mamake alijaribu akashindwa halafu akaenda kumwita babake huku mtoto bado anaimba.
O: wuor gi ne obiro ogoyo kom no to ne otame, odhi oluongo jok moko okonye.
T: babake alikuja akagonga kiti hicho lakini kikamshinda na alitoka kuenda kuwaita watu wengine waje wamsaidie.
O: otenga moro ne kadho to owinjo ka ngato wer, ne obiro ma osodho kom no. nyathino ne owuok ogoyo erokamano ne otenga no.
T: mwewe mmoja alikuwa akipita na akasikia mtu akiimba, alikuja na kukitoa kiti hicho. mtoto huyo alitoka na kumshukuru mwewe huyo.
O: chon gi lala, were nyakalaga nene odak kod joge e piny achiel.
T: hapo zamani za kale, mwenyezi mungu alikuwa akiishi na waja wake katika ulimwengu mmoja.
O: to were nyakalaga wuon to ji nene ok nyal neno gi wanggi, nikech nene en kaka hond piny, ma lwete okwako piny duto te.
T: mwenyezi mungu mwenyewe waja hawangeweza kumuona kwa macho yao kwa kuwa alikuwa kama muujiza ambaye mikono yake ilikumbatia ulimwengu mzima.
O: govenor ma mombasa migosi ali hasan joho omedo nyiso lekne mar bedo ker mapachoka.
T: gavana wa mombasasa mheshimiwa ali hasan joho ameendelea kuonyesha ndoto yake ya kukuwa rais wa nchi hii.
O: migosi joho olero ni duach mar chung ekom ker ne ochakore kata kapok ne oyiere e tielo mar ariyo kaka governor ma mombasa.
T: mheshimiwa joho alieleza kuwa tamanio lake la kuawania kiti cha urais lilianza hata kabla ya kuchaguliwa kwake kwa awamu ya pili kama gavana wa mombasa.
O: koloso gi od fwambo moro mapachoka kawuono, joho olero ni saa ochopo manyaka kadhowadh nam chumbi bedie telo mapachoka ka olero ni oikore laro otiko mar odm odhi olar godo kom ker eyiero mabiro. insert joho.
T: leo akiongea na kituo moja cha habari humu nchini, joho ameeleza kuwa wakati umefika ambapo sehemu za pwani lazima ziwe katika uongozi wa nchi hii, akieleza kuwa yu tayari kuwania tikiti cha odm katika kuwania kiti cha urais katika uchaguzi ujao.
O: eduach moko kuom jotelo ma kadhowadh nam chumbi mar loso duond buchgi, migosi joho olero ni jopiny emabiro ngado ka gwengego onego obed gi duond buchgi kata ooyo.
T: kuhusiana na hitaji la baadhi ya viongozi wa pwani la kuunda chama chao, mheshimiwa joho ameeleza kuwa wananchi ndio watakaoamua iwapo wanafaa wawe na chama chao au la.
O: jogo mamiyo nyithind skul iye omisiem mager.
T: wanaopachika wanafunzi wa shule mimba wameonywa vikali.
O: jatend migao mar arita kwe ma pachoka dr fred matiangi owuok tung mosuo kod achije ma iboroyud kod ketho mar miyo nyithii sikul ich.
T: mkuu wa wizara ya usalama nchini dkt. fred matiangi atakabiliana vikali na washukiwa watakaopatikana na hatia ya kuwapachikika wanafunzi wa shule mimba.
O: jatend migaono maotimo limbe e county ma trans nzoia e weche mag arita kod dongruoge e countino, neowachoni kwan maromo 10,000 mag iye maneoyud e countino nyaka luu ma achije maki.
T: mkuu wa wizara huyo ambaye anazuru jimbo la trans nzoia kwa maswala ya usalama na maendeleo katika jimbo hilo, alisema kuwa washukiwa wanaohusishwa na mimba elfu kumi iliyopatikana katika jimbo hilo lazima watafutwe na wakamatwe.
O: migosi matiangi neotieko ka okwayo ruodhi kaa achiel kod jolupgi mondo otim apedha ne achije tee ma itudo kod iye e aluora magiwuoke mondo gichiw ranyisi ne jomamoko.
T: mheshimiwa matiangi alimalizia kwa kuwaomba chifu na manaibu wao wafanye msako kwa washukiwa wanaohusishwa na mimba hizo katika maeneo wanamotoka ili wawe funzo kwa watu wengine.
O: bbi jagoro maongirore e migao mar arita kwe e pachoka dr. karanja nkibicho odhii nyime kod chayo jodito mapod thii nyime kod pingo lipot mar bbi.
T: katibu wa kudumu katika wizara ya usalama nchini dkt. karanja kibicho ameendelea kukashifu viongozi ambao bado wanaendelea kupinga ripoti ya bbi.
O: dr. kibicho neodhii nyime ka kwayo joditogo mondo oyie oriwre kodgi nimar piny kenya osegoyo okang e weche mag tulo mabedo tok yiero mapachoka ni wich owil go mana kaokalo e lipot mar bbi.
T: dkt. kibicho aliendelea kwa kuwaomba viongozi hao kuwa wakubali kuungana nao kwa sababu nchi ya kenya tayari imepiga hatua kuhusuana na maswala ya vita yanayotokea baada ya uchaguzi humu nchini, eti yamesahaulika tu kupitia ripoti ya bbi.
O: dr. kibicho olero ni bbi otingo ber mathoth ne jopiny kendo ka okadhe to ngima jopiny biro lokore e okang mamalo.
T: dkt. kibicho ameeleza kuwa bbi imebeba mazuri mengi kwa wananchi na ikipitizwa basi maisha ya wananchi yatabadilika kwa kiwango kikubwa.
O: kabuchai byelections ogai mar duond buch ford kenya migosi moses wetangula onyiso yie mare ni jachung mar duond burano elaro kom od bura ma kabuchai, majimbo kalasinga biro wuok jaloch.
T: kiongozi wa chama cha ford kenya, mheshimiwa moses wetangula ameonyesha imani yake kuwa mgombea wa chama hicho katika kiti cha ubunge cha kabuchai, majimbo kalasinga atavuka mshindi.
O: koloso gi jofwambu egwenge mag kabuchai motelo ne rumb kisera mar ombulu ne yierono ma ibago tich 4, wetangula olero ni thoth jopiny sirogi kendo en giyie ni kalasinga dhi yombo.
T: akiongea na wanahabari katika maeneo ya kabuchai kabla ya mwisho wa kampeni kwa uchaguzi utakaofanywa alhamisi, wetangula amesema kuwa wananchi wengi wanawaunga mkono na ana imani kuwa kalasinga atavuka mshindi.
O: okuayo jochung mamoko elaro kom od burano mondo mondo oket kue sani magichomo debe.
T: amewaomba wagombea wengine katika kiti cha ubunge hicho, waweke amani wakati huu wanapoelekea uchaguzi.
O: mositet kamachielo, jotelo mawuok e county ma kajiado sani koro osechako chenro mar puonjo jopiny matut ewi lipot mar bbi.
T: kwingine, viongozi wanaotoka jimbo la kajiado sasa wameanza ratiba ya kuwafundisha wananchi kwa kina kuhusu ripoti ya bbi.
O: kaotelnegi kod mane en seneta machon ma county ma kajiado migosi peter ole mositet sani koro osechako chenro mar puonjo jopiny ewi lipot mar bbi ka osingo nenoni gichwalo chenro makamano ne jopiny.
T: wakiongozwa na aliyekuwa seneta wa kitambo wa kajiado, mheshimiwa peter ole mositet, sasa ameanza ratiba ya kuwafundisha wananchi kuhusu ripoti ya bbi, akiahidi kuhakikisha kuwa ratiba hiyo imewafikia wananchi.
O: migosi peter mositet mabende otelo e chenro mar puonjo jopiny ewi lipot mar bbi e county ma kajiado odhinyime kawachoni gin sani gibiro bago rombe ebwo yien e ward ka ward, magi neowacho ekinde mane gibago romo e gwenge mag kajiado south.
T: mheshimiwa peter mositet ambaye anaongoza ratiba ya kuwafundisha wananchi kuhusu ripoti ya bbi katika jimbo la kajiado, ameendelea kusema kuwa wataitisha mikutano chini ya mti katika kila wadi, alisema haya wakati wa mikutano ya maeneo ya kajiado kaskazini.
O: chenro mag somo neorochore e sikund primar ma riruta dagoreti e couty ma nairobi tok mach makakni wango klese maromo 4 odhiambo manyoro.
T: ratiba ya masomo iliharibiwa katika shule ya msingi riruta, dagoreti katika jimbo la nairobi baada ya moto mkali kuteketeza madarasa manne jana jioni.
O: klases maromo angwen neowang tok deko mar joneg mach maneomolo e kar masirano modeko ekar seche ma gotieno ka jodak mawuok e aluora mar sikundno ochayo malich mokadho joneg mach maneochopo modeko,.
T: madarasa manne yaliteketezwa baada ya kuchelewa kwa wazima moto ambao walifika kwenye mkasa huo wakati wa usiku. wakaazi wanaotoka karibu na shule hiyo wamekashifu vikali wazima moto hao waliokawia kufika.
O: jakom board mar sikundno migosi david kiunjura wachoni kata obedoni pok giyango masira mar majno to gin koda chich makende ni masira makamano inyalokel kod teko sitima.
T: mweketi wa bodi wa shule hiyo bwana david kiunjura, amesema kuwa hata kama hawajabaini mkasa wa moto huo lakini wanashuku kabisa kuwa mkasa kama huo unaweza kusababishwa na nguvu za umeme.
O: neodhi nyime kaokwayo bod mar sikundno mondo ochuogie duol makedo kod masirni mabiro apoya mondo ogeng midhiero maket kod mago.
T: aliendelea kwa kuwaomba bodi ya shule hiyo iunde kamati yakukabiliana na mikasa yajayo kwa dharura ili kukinga ajali kama hiyo.
O: mwandu mabechgi thoth owang emasira mar mach mane owango od nindo e skund secondar ma okela mixed secondary school e rarieda, siaya county.
T: mali ya gharama nyingi imeteketea katika mkasa wa moto iliyoteketza bweni katika shule ya upili ya mseto ya okela iliyoko rarieda, jimbo la siaya.
O: od nindo makamano matingo jopuonjre 20 ne owang ei otieno mapiny ruu godo kawuono.
T: bweni hilo linalobeba wanafunzi ishirini iliteketea jana.
O: jalup ruoth ma west katwenga migosi esau oduru olero ni japuonjre moro mane rik odhi echoo emane oneno mach makamano kar saa 2 ginus otieno.
T: naibu wa chifu wa katwenga mashariki, bwana esau oduru, alieleza kuwa mwanafunzi mmoja aliyekuwa akienda msalani karibu saa mbili unusu usikualiuona moto huo.
O: temo mar reso gik moko emasirano ne otuomo lwanda kaluwore ni mach ne kakni ahinya.
T: jaribio la uokozi wa vitu katika mkasa huo liligonga mwamba kwa sababu ya ukali wa moto huo.
O: onge japuonjre mane oinyore e masirano ka nonro dhi nyime.
T: hakuna mwanafunzi aliyeumia kwenye mkasa huo na uchunguzi unaendelea.
O: nurses mane onganyo kendo mapok odok e tich e kisumu county onytis oting isik kendgi.
T: wauguzi waliogoma na hawajarejea kazini katika jimbo la kisumu, wameambiwa kubeba mizigo yao pekee yao.
O: maen kaluwore gi ja loso e loo kisumu county migosi aloice ager.kane owuoyo gi dala fm,migosi ager oleroni nurses go mapok odok e tich timo kamano gi wich teko kakoro owacho ni winjruok noseketi mar neno ni nurses go odok e tich. insert nurses.
T: haya ni kulingana na msemaji wa jimbo hilo, bwana aloice ager akiongea na stesheni ya dala, alieleza kuwa wauguzi hao ambao hawajarejea kazini wanafanya hivyo kwa ukaidi wao, kwani tayari walifikia maelewano ya kuwarejesha wauguzi hao kazini.
O: odhii nyime kowacho ni chendro makare nitie mar neno ni jogo duto mabende koro neodar e kuondi mag uso mantie e bath ndara dhiyudo kuonde uso manyangafu mapiyo kaka nyalore.olero ni gedo mar chiro kibuye kachiel mi mano mar obunga dhi nyime e yoo makare kendo nyalo rumo e dueche matin mabiro.migosi aloice okono jouso go mondo ohore nikech igeronegi kuonde uso malongo. insert relocation e.
T: aliendelea kueleza kuwa kuna mpango mzuri kwa wauzaji waliohamishwa kwenye sehemu zao za mauzo zilizokuwa kando ya barabara kuwa watapata sehemu mbadala nzuri haraka iwezekanavyo. alieleza kuwa ujenzi wa soko la kibuye na la obunga unaendelea vizuri na unaweza kukamilika katika miezi michache ijayo. bwana aloice amewaambia wauzaji hao wawe na subira kwa sababu wanajengewa sehemu nzuri za kuuzia.
O: weche mag pur,migosi ager no oketo ayanga kaka jopur oseyuto ahinya kuom chiaye mabende koro county no makisumu osemiyogi.jopith sani koro osemii diek,rombe kachiel gi dhok e guenge mopogoreopogore.omedo kowacho ni jopur bende oseyudo manure mag pur. insert agric 8.
T: maswala ya ukulima, bwana ager aliweka wazi namna wakulima tayari wamefaidika sana kwa mifugo waliopewa na jimbo la kisumu. wafugaji sasa wamepewa mbuzi, kondo na hata ngombe katika maeneo tofauti tofauti. ameendelea kusema kuwa wakulima pia tayari wamepata mbolea ya kulima.
O: dongruoge mag ndara,migosi aloice ager owacho ni migao mar ndara oseloso ndara maromo kilometer 395 mabende ne okethore e county mangima.omedo kolero kaka migao no mar ndara osetiyo matek kendo gero ndara maromo kilometer 10 e ward ka ward e kisumu county mangima. insert roads.
T: kuhusu maendeleo ya barabra, bwana aloice ager amesema kuwa wizara ya barabara tayari imetengeneza ifikao kilomita 395 ambayo ilikuwa imeharibika katika jimbo nzima. ameendelea kueleza jinsi wizara ya barabara tayari imefanya bidii na kujenga barabara kilomita 10 katika kila wadi katika jimbo nzima ya kisumu.
O: tend buch siasa mar amani national congressanc ebade ma kisumu county ochako chenro mar bero tije mag duond burano gino magiyangoni dhi konyo duond burano yudo kata bedo gi jokanyo kata jochung mathoth elemo mopogore opogore mar siasa eyiero ma higa mabiro gi otiko mar anc.
T: uongozi wa chama cha siasa ya amani national congress anc tawi lake la jimbo la kisumu umeanza mpango wa kuboresha kazi za chama hicho, kitu wanachokitambua kuwa kitasaidia chama hicho kupata na hata kukuwa na wenyeji hata wagombea wengi katika viwango tofauti tofauti vya siasa katika uchaguzi wa mwaka ujao na tikiti cha anc.
O: kaneolso gi jofuambo eboma am kisumu eloo duond burano,migosi shadrack okindo mosenyiso dwaro mar dhi laro kom governor ma kisumu county gi otiko mar anc yangonwa gima omiyo gikwayo oganda mondo oyie odonjie chama no mar anc.
T: akiongea na wana habari katika mji wa kisumu kwa niaba ya chama hicho, bwana shadrack okindo ambaye tayari ameonyesha tamanio la kuwania kiti cha ugavana wa jimbo la kisumu kwa tikiti cha anc, anatuelezea sababu ya kuwaomba halaiki ili wakubali kujiunga na chama cha anc.
O: ngikone ochiwo puoch gi pak ne ogai mar anc migosi musalia mudavadi kuom bedo gi lek maber mar gero piny kenya ponono jopiny obiro omiyo thwolo mar bedo ker mapachokainsert anc2.
T: mwishowe amepongeza kiongozi wa anc mheshimiwa musalia mudavadi kwa kukuwa na ndoto nzuri ya kujenga nchi ya ya kenya iwapo wananchi watampa nafasi ya kukuwa rais wa nchi hii.
O: dound bura mar jubilee oriembo jaod bura ma soy caleb kositany elemo mar jalup jagoro maduong mar duond burano.
T: chama cha jubilee kimemwondoa mjumbe wa soy caleb kositany katika unyadhfa wa naibu katibu mkuu wa chama hicho.
O: kokalo kuom oboke ma ondiki kod jagoro maduong mar duond burano rafael tuju lemono koro idhi maki kod jaod bura ma cherenganyi joshua kutuny.
T: kupitia kwa ujumbe ambao umeandikwa na katibu mkuu wa chama hicho rafael tuju, nyadhfa hiyo sasa itashikiliwa na mjumbe wa cherenganyi joshua kutuny.
O: tuju owacho ni okang onogo ne ochopie ekinde romo mar kuku maduong matayo tich eduond burano national managemetcomitee.
T: tuju amesema kuwa hatua hiyo ilifikiwa wakati wa mkutano wa kamati simamizi inayoongoza shughuli katika chama hiyo national management committee.
O: kositany osebedo achiel kuom jood bura mag tangatanga masiro lwedo jalup ker wiliam ruto masani koro osebedo kod pogruok malach eweche siasa kod ker uhuru kenyata.
T: kositany amekuwa mmoja wa wajumbe wa tangatanga wanaounga mkono naibu wa rais william ruto ambaye tayari amekuwa na utofauti mkubwa kwa maswala ya siasa na rais uhuru kenyatta.
O: inyalo paro ni magi duto koro timore mana ndalo machuok bang ka jalup jakom duond bura mar jubile epachoka david murathe yande wacho ni kositany ne ichan dhi dar eduond burano mar jubilee gino makoro ochopo kare kawuono.
T: inaweza fikirika kuwa haya yote yanatendeka tu siku chache baada ya naibu mwenyekiti wa chama cha jubilee humu nchini, david murathe aliposema kuwa kuna mpango wa kumwondoa kositany katika chama cha jubilee, jambo ambalo limetimia leo.
O: jatend migao mar thieth pachoka mutahi kagwe otimo limbe ekar keno mar yedhe ekar dak ma kitengela ecounty ma kajiado edhi goyo peksen lai ma idhi luu ekeno mag chanjo mar astra zeneca maromo doses4m ma igeno molo pachok otiieno makawuono kowuok epinje maoko.
T: waziri wa afya nchini mutahi kagwe amezuru ghala ya dawa iliyoko kitengela jimbo la kajiado ili kuchunguza itifaki itakayofuatwa katika uhifadhi wa chanjo za astrazeneca ifikayo dosi milioni nne inayotarajiwa kufika humu nchini usiku wa leo kutoka nchi za nje.
O: kagwe owacho ni lai duto oseketi kare ewi kaka idhi kan yedhego kapod ok odhi ochak keyo gi pachoka magima ka jok ma idhi kuong mii chnajono oriwo jochiw thieth , apisas mag arita kwee kaachiel kod jopuony pachoka.
T: kagwe amesema kuwa itifaki zote imewekwa sawa kuhusu namna ya kuhifadhi dawa hizo kabla zisambazwe nchini kote, ikiwa watakaotangulia kupokea chanjo, ni pamoja na wahudumu wa afya, maafisa wa usalama na walimu humu nchini.
O: chanjono dhi molo ealap ndeke ma jkia kapod ok odhi otere achiel kachiel nyaka ekar keno mag yedhe ma kitengela.
T: chanjo hizo zitafika uwanja wa ndege wa jkia kabla zipelekwe moja kwa moja hadi kwa ghala ya dawa ya kitengela.
O: chanjono okel epachoak kowuok epiny india kokalo kuom makruok mar riwruok mar piny mangima un , riwruok amrango thieth mag jopiny ebuo painy mangima who kaachiel kod mano machielo mar covax.
T: chanjo hizo zimeletwa humu nchini zikitoka nchi ya india ikipitia kwa mshikamano wa muungano wa dunia nzima un, muungano unaosimamia afya ya wananchi duniani kote who, pamoja na ule mwingine wa covax.
O: migao mar thieth ekinde ma okalo chien yande ne owacho ni chanjono idhi chiw ekidienje maromo 3 ka ekideinj ma okwuongo ji maromo 3m idhi miyo chnajono ekinde dweni mar 3 kod dwe mar 6 higani.
T: wizara ya afya katika nyakati zilizopita ilisema kuwa chanjo hizo zitapeanwa katika awamu ifikayo tatu, katika awamu ya kwanza watu wafikao milioni tatu watapewa chanjo hiyo kati ya mwezi wa tatu hadi wa sita mwaka huu.
O: tielo mar 2 idhi tim ekind dwe mar 7 higani kod dwe mar auchiel higa manyien 2022 ka etielo mar 3 ji mamoko maromo 5m igeno mii chnajono mar oxford astra zeneka.
T: awamu ya pili itafanywa mnamo mwezi wa saba mwaka huu hadi mwezi wa sita mwaka ujao 2022, na awamu ya tatu watu wafikao milioni tano wanatarajiwa kupokea chanjo ya oxford astrazeneka.
O: chanjono kagwe owachoni bange idhi chwal egwenge auchiel pachoka moloyo mago man kod nyalo mar dhi kano chanjono engich mamalo.
T: chanjo hiyo kagwe amesema kuwa baadaye itapelekwa kwa maeneo sita nchini hasa yale yaliyo na uwezo wa kuhifadhi hiyo katika ubaridi mkali.
O: kagwe omedo man wacho ni chanjono pod ok dhi romo jiduto pachoka miyo jopiny jomed man luwo chike mag gayo landruok mar tuono kagwe.
T: kagwe aliendelea kusema kuwa chanjo hiyo bado haitatosha watu wote nchini, hivyo basi wananchi waendelee kufuata kanuni za kudhibiti msambao wa gonjwa hilo.
O: pinje mamoko mag africa mabende oyudo chanjono kokalo kuom lai mar covax oriwn ghana,ivory coast kod nigeria.
T: nchi zingine za afrika ambazo zimepata chanjo hizo kupitia itifaki za covax zinajumuisha ghana, ivory coast na nigeria.
O: kaluwore kod chopo pachoka mar chanjono jopiny jomedo mana golo paro makoni kod kocha ewi wach chanjono kakoro thothgi dwani mibadhi keti ewi kaka idhi taa wachno jopiny .
T: kufuatia kufika nchini kwa chanjo hizo, wananchi wameendelea kutoa maoni tofauti tofauti kuhusu chanjo hizo ikiwa wengi wao wanataka uwazi uwekwe kuhusu uendeshaji wa shughuli hiyo.
O: ker uhuru kenyata igeno riwore kod jotelo mamoko kod jopiny pachoka ekopo epare mogik mar yueyo jaod bura ma juja mosenido franci waitu mayande othoo juma ma okalo.
T: rais uhuru kenyata anatarajiwa kuungana na viongozi wengine pamoja na wananchi humu nchini, katika mazishi ya mjumbe wa juja marehemu franci waitu, aliyekufa juma lililopita .
O: jaod burano idhi iki edalene mantiere momanyore kod mablariany ma jomo kenyata ka yore duto oseket kare.
T: mjumbe huyo atazikwa bomani mwake iliyoko momanyore na mablariany la jomo kenyata ikiwa mpangilio wote uko tayari.
O: jakom kamiti matayo ikono owacho ni kiny ok gini yie kod wach siasa bedi ekinde iikono jakom iko.
T: mwenyekiti wa kamati inayoendeleza mazishi hayo amesema kuwa kesho hawatakubali maswala ya siasa yawe wakati wa mazishi hayo.
O: ogai mar duond bura mar odm raila odinga omedo jiwo jiwo oganda ma kadho wadh nam chumbi jobi osir lwedeo ripot mar bbi kochopo eombulu mar paro.
T: kiongozi wa chama cha odm raila odinga ameendelea kuwahimiza watu wa sehemu za pwani waunge mkono ripoti ya bbi itakapofika kura ya maoni.
O: limbe onogo obiro mana sani ma od buche mag counties mathoth pachoka yande okalo nyalodia wach lokruok mondo mi otim echike mapachoka.
T: ziara hiyo imekuja wakati huu ambapo bunge za majimbo mengi nchini yalipitiza kwa urahisi kuwa mabadiliko yafanyike kwa katiba humu nchini.
O: magi duto koro timore seche ma gavana mar countyno ma mombasa ali hasan jogho yande osewacho ni obiro dhi laro kom ker ekinde yiero ma 2022.
T: haya yote yanafanyika wakati ambapo gavana wa jimbo hilo la mombasa, ali hasan joho tayari alisema kuwa atawania kiti cha urais wakati wa uchaguzi wa 2022.
O: thoth ojende mane oloso motelo ecounty ma taita taveta omedo mana puoyo mokalo wach bbi.
T: vijana wengi waliotangulia kuzungumza katika jimbo la taita taveta wameendelea kusifu sana swala la bbi.
O: giwacho ni gimor mokalo kod lony mar democrasia manie duond burano mar odm kagiwacho ni jobura mag duond burano emajobiro yango jago ma idhi imiyo otiko mar duond burano ekinde yiero ma 2022.
T: wamesema kuwa wamefurahishwa sana na kiwango cha demokrasia kilichoko kwa chama cha odm, wakisema kuwa wabunge wa chama hicho ndio watasema atakayepewa tikiti cha chama hicho wakati wa uchaguzi wa 2022.
O: secretariate mar bbi jodhi edoho kagi dwani doho owit oko bura mayande oter edoho kanyo kod okil charles kanjama ekwedo godo lai mane oluu kod duol mar iebc kinde mane gipuodho sei 1m mane otii godo esiro lokruok mar chike mondo otim pachoka.
T: makarani wa bbi wameenda mahakamani wakitaka mahakama itupilie mbali kesi iliyopelekwa hapo mahakamani na wakili charles kanjama kupinga nayo itifaki iliyofuatwa na kamati ya iebc wakati waliporuhusu sahihi milioni moja iliyotumika kuidhinisha mabadiliko ya katiba yafanyike nchini.
O: burano oter edoho kod okil paul mwangi kakoro odwani doho oruch oko buranoi mondo odhi ochiuw thuolo ne doho mondo mi owinji bura moro machielo mane oseter edoho kanyo ekinde maotelo ekwedo wach bbi.
T: kesi hiyo imepelekwa mahakamani na wakili paul mwangi akitaka mahakama ifutilie nje kesi hiyo ili kuipa nafasi kwa mahakama ili isikilize kesi fulani nyingine iliyopelekwa kwa mahakamani hiyo hapo awali kupinga swala la bbi.
O: motelo ne mano okil kanjama ne odhi edoho kane odwani doho ne oruch oko chenrono mane owacho ni ne vok otim kane oluwore kod dwaro mar chik.
T: awali ya hayo, wakili kanjama alienda mahakamani akitaka mahakama ifutilie nje ratiba hiyo ambayo alisema kuwa bado haikuwa imefanywa kulingana na sheria.
O: mwangi ochayo kanjama kuom yande tero burano edoho kata obedo nine oyango malongo bedo mar bura machielo nmane kwedo wach bbi onogo.
T: mwangi amemkashifu kanjama kwa kuipeleka kesi hiyo mahakamani hata kama alijua vizuri kuwpo kwa kesi nyingine yanayopinga swala la bbi.
O: senetor mar county ma baringo gedion moi kawuiono ochwalo ralluy maratipo ejiwo jopiny ecounty ma baringo joriw lwedo lokruok mar chikje ma idhiro nyime kod wach bbi juma achiel kende bang ka jalup ker wilam ruto yande ne oteiko limbemare egwenge makono.
T: seneta wa jimbo la baringo gedion moi leo ameendeleza mkutano mkubwa wa kuwahimiza wananchi katika jimbo hilo la baringo waunge mkono mabadiliko ya katiba yanayosukumwa na swala la bbi, juma moja tu baada ya naibu wa rais william ruto kumaliza ziara yake katika maeneo hayo.
O: moi otiyo kod thuolono echayo moklo moko kuom jotelo pachoak masiro lwedo jalup ker kuom wuok oko kendo kwedo bbi kata obedo ni en kod ber mathoth ma obiro klo ne oganda jokenya.
T: moi ametumia nafasi hiyo kuwakashifu baadhi ya viongozi nchini wanaounga mkuno naibu wa rais kwa kutoka nje na kupinga bbi hata kama ina mazuri mengi itakayoletwa kwa wananchi wa kenya.
O: sentor moi mane oten kod jotelo buora mag kanu jomedo mana chayo mokalo moko kuom jotelop makono kuom dhiro nyime akwede mag dhoudi pachoka.
T: seneta moi ambaye alitembea na viongozi wengi wa kanu wameendelea tu kuwakashifu vikali baadhi ya viongozi wa maeneo hayo kwa kuendeleza ubaguzi wa ukabila nchini.
O: migosi salat kok kakore owacho ni kata obedo ni od bura mar countyno yande okwedo riport mar bbi jopiny makono jobiro yudo thuolo mar sire lwedo ekinde ma ibiro bagi ombulu mar paro pachoka.
T: mheshimiwa salat anapaaza sauti akisema kuwa hata kama bunge la jimbo hilo ilitupilia mbali ripoti ya bbi, wananchi wa maeneo hayo watapata nafasi ya kuiunga mkono wakati wa kura ya maoni nchini.
O: gijiwo jopiny makono mondo mi jobi osir lwedo gedion moi kaka achiel kuom jatelo makono jotelo baringo.
T: wamehimiza wananchi wa maeneo hayo kuwa waunge mkono gedion moi kama mmoja wa kiongozi wa maeneo hayo.
O: e gweng mar gem aluor, ne nitiere nyako moro ma iluongo ni adhiambo kod wuoyi ma iluongo ni odongo, ne gi herore ainya kendo ne gi konyore e gige skul.
T: katika kijiji cha gem aluor, kulikuwa na msichana kwa jina adhiambo na mvulana kwa jina odongo, walipendena sana na walikuwa wakisaidiana kwa shughuli za shule.
O: chieng moro achiel negitimo penj margi mar loro to ne gi bedo namba maber ainya.
T: siku moja walifanya mtihani wao wa kufunga shule na wakawa nambari nzuri sana.
O: ne gin nyithindo ma oluoro jonyuol gi kod jopuonj gi.
T: walikuwa watoto wanaowaheahimu wazazi na walimu wao.
O: ndalo moko adhiambo ne owuok korgi ni odhi kor gi odongo kara ne oriambo ne jonyuol ni kara nodhi ir osiepne moro ma timbene nok ber ainya.
T: siku moja adhiambo alitoka kwao akienda kwa kina odongo, lakini aliwadanganya wazazi wake na kuenda kwa rafiki yake mmoja ambaye hakuwa na tabia nzuri sana.
O: nyaka ne owuond adhiambo ni okowe kamoro kae gidhi duogo chon, kara ne otere kama rach to adhiambo nekia.
T: alimdanganya adhiambo kuwa ampeleke mahali na wangerudi haraka lakini alimpeleka sehemu mbaya ambapo adhiambo hakujua.
O: ne gi chopo kamoro to osiepne ni ne onyise ni obed mos odwa tangone gimoro kara adhiambo ne kia ni en chieng ne mar nyuol.
T: walifika mahali na rafiki yake alimwambia kuwa atulie anataka kumwonyesha kitu, lakini adhiambo hakujua kuwa ilikuwa siku yake ya kuzaliwa.
O: ka ne gidonjo e ot no, ot no ne en mudho kendadhiambo ne ok nen maber, ka ne ochopo ediere ne opo ka stima ayaw kendo ne obwok ka oneno jok ma ongeyo kendo ne oneno osiepne ma iluongo ni odongo ka otingo box ma obow maber gi jwala ka okelo ne.
T: walipoingia kwa hiyo nyumba, kulikuwa na giza na adhiambo hakuweza kuona vizuri, walipofika katikati mwa nyumba, taa iliwashwa na alishtuka kuwaona watu wengi aliowajua akiwemo odongo rafiki yake aliyekuwa amebeba kijisanduku kilichofunikwa vizuri akimpelekea.
O: kachopo matin adhiambo ne oneno min gi kabiro kotingo kek ka tero e mesa to pod adhiambo ne kia gima dhi mbele kanyo.
T: baada ya muda mfupi, adhiambo alimwona mamake akibeba keki akipeleka kwa meza lakini bado hakuwa amejua kinachofanyika hapo mbele.
O: chon, chon gi lala nenitiere apuoyo, liech gi ondiek.
T: hapo zamani za kale palikuwa na sungura, ndovu na fisi.
O: lee gi no odak kamoro achiel koro liech no oherore gi apuoyo kabisa to ondiek no hero dhi bayo ainya ka manyo chiemo ma onengo gi cham kaka joma odak kamora achiel kaka joka ngato.
T: wanyama hawa waliishi pamoja na ndovu alipendena na sungura sana ilhali fisi alipenda sana kuzurura akitafuta chakula watakacho kula kama jamii moja kutoka kwa mtu mmoja.
O: koro chieng moro achiel ondiek ne ochwanyore gi jowadgi to awouk odhi dak gi lee mamoko e bungu mabor gi kamane gi dakie.
T: sasa siku moja fisi alikosana na wenzake na alitoka kuenda na wanyama wengine mbali na walikokuwa wakiishi awali.
O: koro chieng no apuoyo ne owuok gi liech ka gi ngio kuma nyawadgi dhie.
T: sasa siku hiyo sungura na ndovu waliondoka kuenda kujua penye mwenzao aliondokea.
O: kare ondiek gi apuoyo ne osewinjore eparo achiel mondo gi neg nyathi liech achiel mondo gi cham ne kech chiemo ne onge nyaka pii ma imodho bende neonge kamoro amora.
T: lakini fisi na sungura tayari walikwisha elewana kuwa watamua na kumla mtoto wa ndovu kwani kulikuwa na njaa kiasi cha kukosekana kwa chakula na maji.
O: bang ndalo adek apuoyo ne owuok ni odhi manyo pii to liech ne owuok ni dhi manyo nyiende kuma tipo yudore.
T: baada ya siku tatu sungura alienda kutafuta maji na ndovu alienda kutafuta miti penye angepata kivuli.
O: bang seche matin apuoyo ne oneno rao ka nie epi to emopenje ni angoma omiyo idakie epi mok oko to rao ne odwoke ni nekech ma e tipona mar yweyo to apuoyo okwaye pi to onyiso apuoyo ni kidwaro pi kara wapimre e teko mondo ekoroka amii pi to owacho ne ni angi osiepa moro be madwaro pi to onyalo kata thoo bang seche matin kae to rao odwoke ni kele wa wapimre kae apuoyo odhiluongo nyawadgi.
T: baada ya muda mfupi, sungura alimwona kiboko akiwa majini na akamwuliza sababu yake ya kuishi majini wala si kwenye nchi kavu, kiboko alijibu kuwa majini ndimo penye kivuli cha kustarehe, sungura alimuomba ndovu maji naye ndovu alijibu kuwa wapimane kwa nguvu kwanza, sungura alijibu kuwa kuna rafiki yake ambaye anaweza kufariki kwa kiu iwapo wangepimana nguvu kwanza, kiboko alielekeza sungura akamwite huyo rafiki yake ili waweze kupimana nguvu.
O: apuoyo ne okelo liech ka otingo tol ma bor ma otwegi godo mar pimo teko gi kabe ginyalo ingore kata ka gi thoo ji ario.
T: sungura alimleta ndovu huku amebeba kamba ndefu ya kuwafungia wakipima nguvu zao.
O: bang saa matin apuoyo ne otweyo liech gi rao kamoro achiel edier got moro matin kasto gichako yware kuma gichike ka yware ni ema apuoyo ochako modho pi ma orome jogi ne oyware aywara ma tol ochot.
T: baada ya muda mfupi sungura alifunga ndovu na kiboko katikati mwa mlima mdogo halafu wakaanza kuvutana, wakati huo sungura alianza kunywa maji hadi akatosheka, ndovu na kiboko walivutana hadi kamba kikakatika.
O: sigana mar nyiri adek.
T: hadithi ya wasichana watatu.
O: chon chon gi lala ne nitiere miyo moro ma ne ogwedhi gi nyiri adek ma iluongo ni anyas, awis kod atis.
T: hapo zamani za kulikuwa na mama mmoja aliyebarikiwa na wasichana watatu walioitwa anyas, awis na atis.
O: ne gi dak gi min gi bang wuon gi gwe tao ne otho ne en godhiambo moro achiel ma ne min gi oorogi ni mondo gi dhi ekulo gi om pi.
T: waliishi na mama yao baada ya baba yao kufariki, siku moja jioni mama yao aliwatuma kuteka maji mtoni.
O: nyiri gi ne mor ma ne inyalo neno leke gi ma tung, ne gi mor ka luore ni negiyudo nyathi.
T: wasichana hawa walikuwa na furaha sana hadi ungeweza kuona jino lao la mwisho kwani walipata mtoto.
O: ne gi wuok achiel ka achiel ka gi dhi ekulo, kapok ne gi chopo, ne gi galore ewang yor ma wi gi ne owil gi wang yor.
T: walitoka moja kwa moja wakienda mtoni, lakini kabla wafike walicheza njiani hadi wakasahau njia.
O: anyas e ma ne duong e kindgi, ne oparore ainya ma ne owacho ni waluuru wang yor matin ni mondo wachop piyo.
T: anyas aliyekuwa mkubwa kati yao aliwaza sana na kusema kuwa tufuateni hii njia ya mkato ili tufike haraka.
O: ewang yorno ne nitiere kom moro ma ne oket bang gi ka gisekalo.
T: njiani kulikuwa na kiti fulani kilichowekwa baada ya hao watatu kupita.
O: koro ne gi goyo mbaka saa duogo to anyas ne oneno kom moro e nyimgi, ne gi biro mos mos to ka pok gi chopo, ne gi winjo duol moro ka wacho ni ngato nyaka bed e kom e ka nukal kae anyas ne ochako ywagore, minwa yo minwa yo watin nango mondo wa kal kae. yuak ne ok okonye, ne chalo olap ma ongudhie e nam.
T: walipokuwa wakipiga gumzo wakirudi, anyas aliona kiti fulani mbele yao, walikuja polepole lakini walipokaribia kiti kile walisikia ikisema, lazima mmoja akae kwa kiti hicho ili mpite, anyas alianza kulia akisema mama yangu, mama yangu, tutafanyaje ili tuweze kupita hapa, lakini kilio chake hakikumsaidia, ilikuwa tu kama mate iliyotemwa baharini.
O: ne gi loko para ma gi winjore ni atis ema dhi bet e kom mondo joma odong okal, atis ne oyie ma obet e kom ma nyimine ne okalo mayom.
T: walibadilisha mawazo na kuelewana kuwa atis ndiye atakayekaa kwa kiti ili wenzake wapite, aliketi na wenzake walipita bila tatizo.
O: ne gi kono atis mondo obi to ka atis chung, ne ochung gi kom, nyimine ne ne otemo gole to ok ne nyalre.
T: walimwambia atis akuje, lakini alipojaribu kunyanyuka, kiti kilikwama makalioni, dada zake walijaribu kukitoa wakashindwa.
O: atis ne ochako ywak ka wer ni, anyas koro uweya dhi iluongna merwa mondo obi gi nyundo mondo ogo go kom ni, kom ma ka bede to dikore ni dik dik dikore.
T: atis alianza kulia akiimba anyas sasa mnaniacha, endeni kamwite mamangu aje na nyundo akigongole hiki kiti dik dik akigonge dik dik akigongole.
O: gi dhi ma gi luongo min gi, ne obiro gi nyundo otemo ka ne wuogi to ok onyalore.
T: walienda wakamwita mamake ambaye alijaribu kadri ya uwezo wake lakini hakufaulu.
O: ne ochako yuak kendo atis koro ne ochako wer ka luongo jii obi okonye.
T: alianza kulia huku akiwaita wanakijiji waje wamsaidie..
O: ne oluongo kwar gi, ne obiro ma otemo to ne oknyalre. in be ne ochako yuak.
T: alimwita babu yake, ambaye pia alijaribu kumsaidia lakini hakufaulu, naye pia alianza kulia.
O: kendo ochako wer, kwara koro iweya mondo lee ochama kae,ok ne uhera, wuorwa ne osetho en emadokonya, we koro aywee kode an koro adhi.
T: halafu akaanza kuimba, babu sasa unaniacha kwa wanyama wanile hapa, hamnipendi, babangu ambaye angenisaidia alikwisha fariki, acha nipumzike naye, mimi sasa naenda.
O: sigana ni puonjowa mondo kik wabed ji ma wigi yot ainya. atieko, ero uru kamano.
T: hadithi hii inatufunza tusiwe watu wa kucheza cheza sana njiani.
O: chon chon gi lala ne nitiere lee ariyo mane gin osiepe ka pata gi dhoot.
T: hapo zamani za kale palikuwa na wanyama wawili ambao walikuwa marafiki wa chanda na pete.
O: nying gi ne en otenga gi gweno.
T: waliitwa mwewe na kuku.
O: osiepe gi ne oherore ainya.
T: marafiki hawa walipendena sana.
O: kata osiepe gi ne dhi etich kamoro achiel.
T: hata walikuwa wakienda kazini pamoja.
O: ainya ne gi dhii manyo chiemo kumoro achiel.
T: aghalabu walikuwa wakienda kutafuta chakula sehemu moja.
O: otenga ne ni gi nyithindo ariyo to gweno ne ni gi nyithindo adek to nyithindo gi ne oherore ainya ma onge gima ne pogogi.
T: mwewe alikuwa na watoto wawili naye kuku alikuwa na watoto watatu na watoto hawa walipendana sana.
O: kata kamano, otenga ne odak mabor ne gweno matin kata kamano ne gin ga kamoro achiel seche te.
T: hata hivyo, mwewe aliishi mbali kidogo na kuku lakini walikuwa pamoja kila mara.
O: ngenyne otenga ne raone ga gweno ka gi dhi manyo chiemo katakamano nyithindgi ne dong ga katugo kamoro achiel, nyaka jonyuolgi duogi.
T: aghalabu mwewe alimpitia kuku wakienda kutafuta chakula na watoto walikuwa wanabaki pamoja wakicheza hadi wazazi wao warudi.
O: chieng moro achiel ka ne gi ya manyo chiemo kara otenga ne oyudo ringo ma ne pok obilo, ka ne otero ne nyithinde magi chamo.
T: siku moja wakitafuta chakula, mwewe alipata nyama ambayo hajawahi kula na aliwapelekea watoto wake wakala.
O: otenga ne ochako parore ka onyalo chamo ring osiepne gweno.
T: mwewe alianza kuwaza kuwa anaweza kuila nyama ya rafikiye kuku.
O: bang ndalo ariyo, gweno kaka pile ne odhi ir osiepne to okwaye wembe ni odhi lielo go nyithinde.
T: baada ya siku mbili, kuku kama kawaida alienda kwa rafikiye kumwomba wembe ili aweze kuwanyolea watoto wake.
O: ka ne oseliedo ma okwongo, wembe ne oluar piny ma olal. ne omanyo gi nyithinde go nyaka gotieno, kata kamano ok ne giyudo.
T: baada ya kuku kuwanyolea watoto wake, wembe ulianguka na kupotea, waliutafuta hadi usiku lakini hawakuupata.
O: ka gweno ne onyiso otenga, otenga ne okawo nyathi gweno odhi go ni nyaka gweno yud wembe e koro ka odwoko ne nyathi. osiepe ne orumo.
T: kuku alipomjuza mwewe, mwewe alimchukua mtoto mmoja wa kuku hadi kuku apate wembe wake ndo arudishiwe mtoto. urafiki uliisha.
O: ema omiyo gweno gwero piny kamanyo wembe to otenga mako nyithinde.
T: ndo maana kuku bado anakwaruza sakafuni akitafuta wembe huku mwewe akizidi kumchukuwa watoto wake.
O: dinga dinga achak arom gi bao ma kanera cho.
T: hapo ndipo mwisho wa hadithi yangu.
O: chon gi lala, nenitiere gweno gi ogwal.
T: hapo zamani za kale palikuwa na kuku na chura.
O: osiep manentie e kindgi no ne pek.
T: urafiki uliokuwa kati yao ulikuwa mzito.
O: seche duto, negintiere kamoro achiel kendo ne gikonyore e weche mopogore opogor.
T: kila mara walikuwa pamoja na walikuwa wakisaidiana kwa jambo mbalimbali.
O: e ngima gi, ogwal nentiere gi gimoro manethage e chunye.
T: maishani mwake, chura alikuwa na kilichomtatiza moyoni.
O: pile pile kane ochoko chir mar penjo osiepne to ne obedo maluor.
T: kila siku alipojasirika kumwuliza rafikiye aliingiwa na uoga.
O: chieng moro achiel ne ochoko chir mar penjo, penjo mane chando chunye.
T: siku moja alijasirika na kuuliza kilichomtatiza moyoni.
O: owadwa pien dendi ber ndii, kendo oleny maber kagima iwiro e moo.
T: ndugu yangu ngozi yako ni nzuri sana na inangaa sana.
O: to apenjie, itiyo gi angoo mondo obed kamano.
T: nikuulize unatumia nini ndo ikuwe hivyo.
O: gweno ne odwoke, eh. ogwal ne odwoke mapiyo. gweno ne odhii nyime kawacho kama, teg iti maber mondo ahulni siri ni, an akaoga yien kendo amoko mach, kendo...
T: kuku alimjibu, sikiliza vizuri ili nikuambie siri yangu, mimi huchukua kuni halafu nawasha moto, halafu..
O: to ogwal ne ongade kapok otieko, to openje nia, to inyumori e maj no.
T: na chura alimkatiza kabla amalize, na akamwuliza halafu unajitumbikia katika moto huo.
O: ok en kamano rit mondo atiek wacheni, bang moko mach to aketoga agulu motingo moo mar nas to kosemurore to a to ogwal ne ongade ka pok otieko, to itwome kendo ipuko e dendi.
T: si hivyo, ngoja nimalize jambo hili, baada ya kuwasha moto mimi huweka chungu kinachobeba mafuta ya mnazi na baada ya kupata joto na.. chura alimkatizak kabla amalize, halafu unayachota na kuumwaga mwilini.
O: ok en kamano rit mondo atiek wachoni, an akawo yien kendo amoko mach, kendo aketo agulo motingo moo mar nus, to kosemurore to to ogwal ne ongade ka pok otieko, to inyumorie ka pok iketho saa eh, mano e kaka atimoga kendo ne odwoke gi ich wang.
T: halafu nawasha moto, halafu naweka chingu kinachobeba mafuta ya nazi, na baada ya kupata joto chura alimkatiza kabla amalize na unajitoma ndani bila kupoteza muda naam, naam mimi hufanya hivyo, alimjibu kwa hadira.
O: bange kane ogwal owinjo kamano, ne omor kendo ne oringo nyaka e ode.
T: baada ya chura kusikia hivyo alifurahi na kukimbia hadi kwake.
O: piyo piyo ne otimo kaka ne awachone, kane ochako murore, eh, ne onyumore e aguluno.
T: haraka haraka alifanya jinsi alivyoagizwa, alijitoma ndani ya chungu hicho.
O: bang dakika matin ne ochikore kowuok e agulu ka dende duto owang.
T: baada ya dakika kidogo, aliruka kutoka kwa chungu hicho, huku mwili wake umechomeka.
O: gweno ne obedo gi wasiwasi e chunye nikech nepok odhi neno osiepne kuom ndalo mangeny.
T: kuku alikuwa na wasiwasi moyoni kwani hakuwa amemwona rafikiye kwa siku nyingi.
O: mapiyo piyo, ne odhi e od ogwal.
T: haraka haraka alienda kwa nyumba ya chura.
O: kane ongiye ni, ogwal ne ochako ywagore, kara in mana jawasigu, ne idwaro mondo anegra.
T: alipomwona, chura alianza kulia kumbe we ni adui, ulitaka nijiue.
O: nango imiya yoo ma oketho pien denda kaparo ni dhiloso denda mondo oleny kendo omor ji.
T: mbona unanipa njia inayoharibu ngozi yangu nikidhani ingetengeneza mwili wangu umetemete na ufurahishe watu.
O: gweno ne odwoke, an nadwaro wachani kaka atimoga, lakini nionge gi kwee mar winja, ne ingada ka pok atieko.
T: kuku alimjibu, nilitaka kukuambia jinsi ninavyofanya lakini hukuwa na subira ya kunisikiliza, ulinikatiza kabla nimalize.
O: koro winja maber kaka atimoga.
T: sasa nisikilize vizuri jinsi ninavyofanya o ne awachone maber kendo ogwal ne ok ongade kendo.
O: atieno gi adhiambo.
T: atieno na adhiambo.
O: chon chon gi lala ne nitiere nyiri ariyo ma ne iluongo ni atieno gi adhiambo. atieno gi adhiambo ne gin nyimine ma ne wuok e ich achiel.
T: hapo zamani za kale palikuwa na wasichana wawili walioitwa atieno na adhiambo. walikuwa watoto wa tumbo moja.
O: adhiambo e ma ne en chogo.
T: adhiambo ndiye alikuwa kitinda mimba.
O: min gi ne oore ni mar ne en gi luor.
T: mamake alipenda kumtuma kwa sababu alikuwa mwenye heshima.
O: ne oluoro ngata angata, ne ok oyiero joma tindo kata joma dongo.
T: aliheshimu kila mtu, wazima kwa wadogo bila kuwabagua.
O: min gi ne odak ka ore ni kech ne ok otamore, atieno ne wiye tek.
T: mama aliishi akimtuma kwa sababu hangekataa, atieno naye mkaidi.
O: atieno ne en oyundi ni kech ka ne oluonge ne chiemo to ne onyalo ringo matek ainya ka obiro.
T: atieno naye alikuwa ndege ambaye akiitwa aje akule angekuja mbio sana.
O: to ka ne oluonge ne ote, ne otamore kendo ne owachono ni ok odhi.
T: alipoitwa ili atumwe, alikataa na kusema haendi.
O: koro chieng moro achiel ne min gi ooro gi ni gi dhi gi moti e bungu moro kanyo ne nitiere machiegni gi od gi.
T: siki moja mama yao aliwatuma waende wakateke kuni katika msitu uliyokuwa karibu na nyumba yao.
O: adhiambo ne ochako moto achiel kachiel, atieno be ne oyie dhi moto chiengno.
T: adhiambo alianza kuteka kuni moja kwa moja, atieno pia alikubali kuenda hiyo siku.
O: koro adhiambo ne moto ma nyaka ne oidho yien ka oturo ma otwo.
T: sasa adhiambo aliteka kuni kuni hadi akapanda miti ili afikie yaliyokauka.
O: to kaka ne ochopo, ne omanyo mana tol ma ochikore godo ka adhiambo moto.
T: atieno naye alitafuta tu kamba na kuanza kuruka huku adhiambo akiteka kuni.
O: ka ne adhiambo ochiegni tieko to ne onyiso atieno mondo omoti to ne otamore kendo ne omedo mana chikore gi tol.
T: adhiambo alipokaribia kumaliza, alimwambia atieno ateke kuni, lakini aliendelea tu kuruka kwa kwamba.
O: adhiambo ka ne otieko moto, ne otingo yiendo mi ne owuok oko mar bungu ma oketo yiende piny.
T: adhiambo alipomaliza kuteka kuni, alibeba kuni yake nje ya msitu na akaziweka chini.
O: bange en be ne odhi chikore gi tol mabor matin gi kama ne atieno nitiere.
T: halafu naye pia alienda kuruka kwa kamba mbali kidogo na atieno.
O: ka ne adhiambo osetieko chikore, ne odok kawo yien mondo oter dala, ne oyudo ka atieno onge kendo yien mare be ne onge.
T: adhiambo alipomaliza kuruka, alienda kuchukua kuni ili azipeleke nyumbani lakini hakupata atieno pamoja na kuni zake.
O: atieno ne oselidho mos mos mi okawo yiende.
T: atieno tayari alinyatia na kuchukua kuni za atieno.
O: bange ne odonjone malit mi ne ochako wer, an atieno okawo yienda otingo otero dala, an atieno okawo yienda otingo otero dala,.
T: baadaye atieno alihisi uchungu na akaanza kuimba, mimi atieno amebeba kuni zangu akapeleka nyumbani, mimi atieno amebeba kuni zangu akapeleka nyumbani.
O: tho tinde achop ane dani ma ka nera cho.
T: mwisho wa hadithi yangu.
O: sigana mar opuk gi apuoyo.
T: hadithi ya kobe na sungura.
O: chon chon gi lala ne nitiere opuk gi apuoyo, opuk ne en lee ma odak e pii to apuoyo ne en lee ma ne odak e bungu.
T: hapo zamani za kale palikuwa na kobe na sungura. kobe aliishi majini, na sungura aliishi msituni.
O: apuoyo ne ofuwo ainya kendo ne en gi paro mangeny.
T: sungura alikuwa mjinga sana na alikuwa na akili nyingi.
O: chieng moro achiel opuk gi apuoyo ne othi engwech, apuoyo ne okono opuk ni opuk kia ngwech to opuk ne onyise ni apuoyo in ok inyal yomba.
T: siku moja kobe na sungura walienda kushindana kwa mbio, sungura alimwambia kobe kuwa yeye hajui kukimbia, kobe pia alimwambia sungura kuwa hawezi kushindwa na sungura.
O: apuoyo ne owacho ne opuk ni, opuk adhi yombi mabor.
T: sungura alimwambia kobe kuwa atamshinda kwa hatua kubwa sana.
O: ka ne gi chako ngwech, apuoyo ne oyombo opuk mabor.
T: walipoanza kukimbia sungura alimshinda kobe kwa hatua kubwa sana.
O: apuoyo ne ool, oneno karot e bath ndara, ne ochako chamo karot ka orito opuk.
T: apuoyo alichoka, aliona chakula kando ya barabara, na akaanza kukula huku akingoja kobe.
O: apuoyo ne ochiemo mangeny ma teko ne orumo koro ne ochako nindo.
T: sungura alikula chakula kingi kiasi cha kuishiwa na nguvu halafu akaanza kulala.
O: opuk ne obiro ma okadho apuoyo ka pod nindo.
T: kobe alikuja na kumpita sungura akiwa bado amelala.
O: kaka ungeyo ni opuk ringo mos mos, ne oreto ma odhi mabor. ka ne apuoyo chung, ne ongeyo ni opuk pok okalo.
T: jinsi mnavyojua kobe hukimbia pole pole, aliharakisha na kuenda mbali. sungura alipoamka alijua kobe hajapita.
O: ka ne apuoyo ochopo e tol, ne ongeyo ni en emoyombo ochako goyo koko, bange ne oneno opuk ka kare ne osechopo.
T: sungura alipofika kwa kamba, alijua kuwa yeye ndo ameshinda na kuanza kupiga kelele, baadaye alimwona kobe ambaye tayari alikuwa amefika.
O: kamano e kaka opuk ne oyombo apuoyo.
T: hivyo ndivyo kobe alimshinda sungura.
O: headline national juja mp burial underway. jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta otelo eiko mar jaod bura ma juja migosi francis waititu. jatend piny owacho oten gi jodito mopogore epiny owacho speaker mar od bura migosi justin muturi ma oloso thuolo machuok mokadho opuoyo mosenindo francis waititu kaka jaod bura mane ongirore etije kod tuak mag od bura. jaod burano ne otho juma mokadho bang yuare gi cancer mar obuongo.
T: kichwa cha habari kitaifa mazishi ya mwendazake mbunge wa juja yanaendelea. mtukufu rais uhuru kenyatta aongoza mazishi ya mbunge wa juja marehemu francis waititu. rais alikuwa pamoja na viongozi mbalimbali wa serikali. spika wa bunge la taifa mheshimiwa justin muturi aliyenena kwa muda mfupi sana alimpongeza mwendazake francis waititu kuwa mbunge aliyekuwa hodari katika kazi yake na mijadala ya bungeni.mbunge huyo alifariki wiki iliyopita baada ya kuugua saratani ya ubongo kwa muda mrefu.
O: kuppet hb jotelo manyocha oyier mondo ota kuppet e hb county ojiw ochop singo mane gimiyo jopuonj. jagogoro mar kuppet epachoka migosi akello misori onyiso apisi kuppet e hb ochop singo mar gero ot manyalo tingo apises mag jopuonj. bende okuayogi gichop singo mar tudruok gi mbalarinay ma tom mboya kod maseno mondo jopuonj omedre. migosi misori olero ni duaro mar keto jopuonj e ogirimiti gi piny owacho oloso gi dala fm e simu ka opuoyo yiero mane otim hb. jalup jagoro mar kuppet e hb peter omollo makasewe osingo neno ni singo mane omi jopuonjn ochopo onyiso jopuonj otaa tijegi gi lony ka jonyuol onyiso ni jopuonj oseiko jopuonjre ne penj mar class 8 kod 12 machakore dweni.
T: kuppet hb viongozi waliochaguliwa ili kuendesha kuppet katika kaunti ya homabay wahimizwa kutimiza ahadi walizowapa walimu. katibu wa kuppet nchini mheshimiwa akello misori aiambia ofisi ya kuppet ya hb kutimiza ahadi ya kujenga jumba linaloweza kubeba ofisi nyingi za walimu. tena aliwaomba watimize ahadi ya kujiunga na vyuo vikuu vya tom mboya na maseno ili walimu waongezeke. mheshimiwa misori alisema wazi kuwa ataka walimu wawekwe katika kamati na serikali. aliongea na dala fm kwa simu akiupongeza uchaguzi uliofanywa hb. aibu wa katibu wa kuppet wa hb peter omollo makasewe aahidi kuona kuwa ahadi walizopewa walimu zimetimia.awaambia walimu waendeshe kazi zao kwa ustadi na wazazi awaambia kuwa walimu wamewaandaa wanafunzi kwa mitihani ya darasa la 8 na 12 inayoanza mwezi huu,.
O: wire forest kata obedo ni bungu ma wire osebedo kakelo ber ne jopiny e aluora mare tomoloyo e rachuonyo south subcounty, yuaruok osebedo ewi wach bunguno ken odiwuor wire forest international zimbabwe vp resigns jalup jatend piny zimbabwe kembo mohadi ogueyo tao kembo oweyo tich juma achiel bang kwedo weche maluore mag gajruok eweche hera. mae en bang oboke moro mar piny zimbabwe ndiko kaka jalup kerno osebedo kagajore gi jogo ma mine moriwo nyaka mago matiyo e apisi mare. kata kamano migosi kembo olero ni ihangone wach kaka yor tieko siasa mare e piny zimbabwe. olero ni ondamo ma okawo mar gueyo tao ok nyis ni en ngoro to kata kamano en yor chiwo luor ne apisi mar jatend pinyno.
T: msitu wa wire ingawaje msitu wa wire umekuwa ukileta mazuri kwa wananchi wa eneo hilo haswa wa kaunti ndogo ya rachuonyo kusini,mvutano umekuwa kuhusu msitu huo ken odiwuor msitu wa wire kimataifa zimbabwe naibu wa rais ajiuzulu aibu wa rais wa zimbabwe kembo muhadi ajiuzulu. kembo aacha kazi wiki moja baada ya kupinga mambo yanayomzunguka ya maswala ulaghai wa kimapenzi. hii ni baada ya barua fulani kutoka nchi ya zimbambwe kuandika jinsi naibu wa rais huyu amekuwa akilaghai akina mama akihusisha hata wale waliofanya kazi katika ofisi yake. hata hivyo mheshimiwa kembo aeleza kuwa aliwekelewa maneno ya uongo kama njia ya kumaliza siasa yake nchini zimbabwe. aeleza kuwa hatua aliochukua ya kujiuzulu haimaanishi kuwa yeye ni mwoga ila ni njia ya kuipa heshima ofisi ya rais wa nchi hiyo.
O: peaceful campaigns jogo machieno kom ward ma kabondo west eyiero mabiro onyis kik go siasa mag akweda. jataa kwan pesa e gwenge mag siaya migosi seth omwaro okwedo kit siasa mobam manenore kabondo west ward kama moko kuom josiasa goyo kampen kaluwore gi anyuola magiwuoke. olero ni anyuola mag dhod kodumo owalore thende gi dhoudi mamoko 4 manie ward kagikwero jopiny kik bi mi ombulu ngat mawuok edhod kasewe kaluwore ni dhodno osebedo kagolo jood bura kod mcas. migosi omwaro onyiso jopiny ochik itgi e gigo ma iwacho kod jogo ma ochung duto kendo gigo kogno mago manyalo tayogi maok gingiyo anyuola magiwuoke.
T: kampeni bila vurugu wawaniaji wa kiti cha wadi ya kabondo margharibi katika uchaguzi ujao waambiwa wasipige sias ya ubaguzi mweka hazina katika vijiji vya siaya mheshimiwa seth omwaro apinga aina ya siasa potofu inayoonekana katika wadi ya kabondo margharibi pale ambapo baadhi ya wanasiasa wanpiga kampeni kulingana na jamii wanapotoka. aeleza kuwa jami ya mlango wa kodumo wamejitenga na milango mingine 4katika wadi hiyo wakikataza wananchi kuwa wasije kumoa muwaniaji kutoka katika mlango wa kasewe kwa kuwa mlango huo umekuwa ukitoa wabunge na wawakilishi wadi. mheshimiwa omwaro aliwaambia wananchi kuwa watege masikio kwa yanayosemwa na wawaniaji wote tena wakague wale wanaoweza kuwaongoza bila kuangalia jamii wanamotoka.
O: animal vaccination piny owacho kaokadho e migawo mar pith gipur ochako chienro mar chanjo jamni e migori county. jagoro mongirore emigawono epachoka migosi harry kimutai olero duachgi en tieko tuoche machando jamni kochopo higa 2027. koloso nyatike kinde mane osidho chienro makamano, kimutai olero ni sani gichiwo chanjo ne tuo mathoro mako diek kod rombe. kimutai 1 ne osire gi jatich e migawo mar pith jamni laktar edward okoth abuoro ma olero ni tuoche makamago kelo tho jamni ka olero ni gidhi tiyo gi migepe mopogore e kedo gi tuoche makamago.
T: chanjo za wanyama serikali kupitia kwa wizara ya ufugaji na kilimo imeanza wemipango ya chanjo ya mifugo katika kaunti ya migori.katibi mtendaji katika sehemu hiyo humu nchini mheshimiwa harry kimutai aeleza kuwa lengo lao ni kumaliza magonjwa yanayosumbua mifugo kufikia mwaka wa 2027. akizungumza nyatike alipokuwa akiendesha shughuli hizo,kimutaialieleza kuwa walikuwa wakitoa chanjo dhidi ya ugonjwa ambao mara kwa mara hushika mbuzi na kondoo. kimutai 1 aliungwa mkono na mfanyikazi katika sekta ya ufugaji daktari edward okoth abuoro aliyeeleza kuwa magonjwa aina hiyo huleta vifo vya mifugo na akaeleza kuwa wangeenda kufanya kazi na sekta mbalimbalikatika vita dhidi ya magonjwa aina hiyo.
O: coast political party jotelo ekadho wadh nam chumbi oyang ni nikod ratiro mar chako duond buchgi giwegi. ogai mar odm moluor raila odinga olero ni kenya en piny man thuolo kendo jotelogo nyalo loso duond buchgi. kolso e county ma taita taveta, moluor odinga kata kamano okuayo jo kadhowadh nam chumbi kik walre oko e kenya kaka ne giduaro chon kata obedo ni gichano chako duond buchgi. raila moluor odinga bende oruako pach governor ma mombasa migosi ali hassan joho mar dhi laro kode otiko mar odm elaro kom ker eyiero mabiro raila 2 migosi joho nyoro ne omedo nyiso ikruok maen godo mar dhi laro kom ker gi otiko mar odm. joho bbi drive jogo makwedo lokruoge maichano tim ne katiba mapachoka oyang kaka jogo maopando kitgi maok ber ne jopiny. jatend migawo mar weche arita dr. fred matiangi olero ni en gimarach ni moko kuom jotelo kwedo bbi ma biro kelo ber ne jopiny. ne oloso transnzoia kama jatend migawo mar dongruok gwenge ne onyiso jotelo obed jo adier ekedo ne ratich jopiny. bbi eseche ogogo, jogo ma kwedo chienro mag piny owacho to ni ei piny owacho onyis ogue tao jaod bura ma cherenganyi migosi joshua kutuny olero ni onge kaka ngato nyalo kwedo piny owacho ma otiye.
T: kitaifa chama cha siasa za pwani viongozi wavukao bahari ya hindi wadhibitishiwa wazi kuwa na uhuru wa kuanzisha vyama vyao wenyewe. kinara wa chama cha odm mheshimiwa raila odinga aweka wazi kuwa kenya ni nchi iliyohuru tena viongozi hao wanaweza kuunda chama chao akizungumza akatika kaunti ya taita taveta ,mheshimiwa odinga hata hivyo aliwaomba wavuka bara hindi kuwa wasijiondoe kutoka nchi ya kenya walivyokuwa wakitaka zamani hata inawa wanapanga kuunda chama chao raila mheshimiwa odinga pia aunga mkono mawazo ya gavana wa mombasa mheshimiwa ali hassan joho ya kuwania naye tikiti ya odm katika uwaniaji kiti cha urais katika uchaguzi ujao raila 2 mheshimiwa joho jana aliongeza kuonyesha maandalizi aliyonayo ya ya kuenda kuwania kiti cha urais kwa tikiti ya odm. joho kuendesha bbi wale wanaopinga mabadiliko yanayopangwa kufanyiwa katiba ya humu nchini imebainishwa kuwa wale waliofocha mawazo yao isiyo bora kwa wananchi. mkuu wa idara ya usalama dkt. fred matiangi aeleza kuwa ni jambo baya kuwa baadhi ya viongozi wanapinga bbi ambayo italeta mazuri kwa wananchi. alizungumza huko transnzoia alipokuwa mkuu wa masuala ya uimarishaji wa jamii aliyewaambia viongozi kuwa wasema ukweli katika kupigania haki za wananchi.bbi kwa wakati huo wale wanaopinga mipango ya serikali na wako katika serikali waliambiwa kuwa wajiuzuku. mbunge wa cherenganyi mheshimiwa joshua kutuny alieleza kuwa hakuna jinsi mtu anaweza kupinga serikali anayofanyia kazi.
O: jago moro ichualo edoho kawuono bang kanyocha ojuke ka owuondore ni en obila akar dak ma langata. jagono bende idhi donjne giketho mar ruako lep obila ataro mar chik. jagono maja higni 40 ne ondhi chieng ngeso ka oruako lep obila mag kanga kendo ne onyiso jopiny ni en obila. okuach kich olero ni jagono en achiel kuom jokuoge madongo ma osebedo kamayo jopiny kagiriasore ni gin obila.
T: kujifanya kuwa mtu mwingine jamaa fulani afikishwa mahakamani leo baada ya juzi kupatikana akiwa anajilaghai kuwa polisi katika makazi ya langata. jamaa huyo aidha atashtakiwa kwa kosa la kuvaa sare za polisi kinyume na sheria. jamaa huyo mwenye umri wa miaka 40alienda siku ya jumamosi akiwa amevalia sare za askari kanga tena aliwaambia wananchi kuwa yeye ni polisi. mpelelezi alieleza kuwa jamaa huyo ni mmoja wa wezi sugu ambao amekuwa wakinyanganya wananchi wakijilaghai kuwa wao ni polisi.
O: ji 23 ichualo edoho kawuono bang kane oyudgi kagiloko ohand math maok opuodhi. ji 20 kuomgi ne ondhi e county ma nyamira ka ji 2 mamoko ne ondhi uriri e migori county. ngat achiel olorne ndhiwa e hb county gi ketho mar loko ohand yedhe maok opuodhi. kamishena e county ma nyamira amos nyariba onyiso ruodhi obed akicha kaka yor gengo medruok e ohand yedhe mameroji.
T: pombe haramu watu 23 wafikishwa mahakamani leo baada ya kupatikana wakifanya biashara ya vinywaji visivyohalalishwa. watu 20 kati yao walikamatwa katika kaunti ya nyamira na 2wengine walikamatwa uriri katika kaunti ya migori. mtu mmoja amefungiwa ndiwa katika kaunti ya hb kwa kosa la kufanya biashara ya dawa zisizohalalishwa. kamishina katika kaunti yanyamira amos nyariba awaambia machifu wakae chonjo kama njia ya kuzuia ongezeko la biashara ya dawa za kulevya.
O: bura mar nek ma itudo godo achich lawrence warunge maen japuonjre ma mabalriany ochak ochor nyime kendo etielo machielo maen bang ka jamin wach eburano christine mbevi ne okone doho ma kiambu kawuono ni achijno pod ok nikod paro maliw manayalo mii chope ebao kakoro pod imiye thieth mbevi ne okwayo doho omigi thuolo nyaka tarik 15 dweni mondo eka obi oduoke edoho kwayo mane jayal buche patrcia gichohi ne oyiego achich warunge itudo kod keth mar yande nego ji 4 koriw jonyuol mage , omingi matin kaachiel kod jatich margi mar dala taik 5 dwe mnar achiel higani 2021.
T: kesi ya mauaji inayohusisha mshukiwa lawrence warunge ambaye ni mwanafunzi katika chuo kikuu tena imesukumwa mbele kwa kiwango kingine hii ni baada ya wakili katika kesi hiyo christine mbevi kuwaambia mahakama ya kiambu kuwa mshukiwa huyo bado hakuwa na akili timamu ili kufikishwa kizimbani na alikuwa angali anapewa matibabu. mbevi aliomba mahakama kuwapa muda hadi tarehe 15 mwezi huu ili aje arudishwe mahakamani ombi ambalo hakimu patricia gichohi alikubaliana nalo mshukiwa warunge anahusishwa na kosa la kuwaua waji 4 wakiwemo wazazi wake,umbu wake wakiume pamoja na mfanyikazi wao wa nyumbani tarehe 5 januari mwaka huu 2021.
O: migosi sonko dok edoho sonko back to court mane en governor ma nairobi migosi mike sonko igeno mar chopo edoho ma milimani nairobi ewi mibadhi mar sh.million 14.
T: mheshimiwa mike sonko anatarajiwa kufika katika korti ya milimani nairobi juu ya ubadhirifu wa shilingi milioni 14.
O: jangad buche edoho makedo gi mibadhi peter ooko onyiso migosi sonko.
T: hakimu anayekabiliana na ufisadi peter ooko amwambia mheshimiwa sonko.
O: ochop e doho kende owuon okinyi makawuono sonko osebedo kayudo thieth eboma.
T: afike mahakamani binafsi asubuhi ya leo sonko amekuwa akipata matibabu katika jiji.
O: ma nairobi ka ochike ochop edoho saa 3 onyango ne onego ochop edoho nyoro ewi.
T: la nairobi alipoagizwa afike mahakamani saa3 mchana alistahili afike mahakamani jana kuhusu.
O: buch mibadhino sonko ekinde mokadho osebed kaitudo giketho mopogore e buchego.
T: kesi ya ufisadi huo sonko kwa kipindi kilichopita amekuwa akikabiliwa na makosa mbalimbali katika kesi hizo.
O: madhi nyime. mae timore sama migosi sonko igeno mar dhi manyo thieth e pinje.
T: zinazoendelea hi i inafanyika wakati mheshimiwa sonko anatarajiwa kuenda utafuta matibabu katika nchi.
O: maoko migori jonyuol mawuok e kar chung od bura ma suna east kod migori.
T: za nje migori wazazi wanaotoka katika eneo bunge la suna mashariki na migori.
O: mangima okwa mondo orit nyithindgi to moloyo ahinya to jopuonjre majo class aboro.
T: yote wanaombwa wawatunze watoto wao hasa wanafunzi wa darasa la nane.
O: majo ikore ne penj maduong mabiro maler mane ochiw kod jagol paro kendo jalno.
T: wanaojiandaa kwa mtihani mkuu ujao hii iliwekwa wazi na mwana ushauri na ambaye.
O: maolap dhoge ndong ne kom matin mar kakrao ward e yiero mabiro migosi robert.
T: anatamani kuwania kiti cha wadi ya kakraokatika uchaguzi ujao mheshimiwa robert.
O: mandela, kamaowachoni timbe ma oyombore oseneno ekinde maokadho chien maok.
T: mandela aliyesema kuwa matendo maovu ameyaona katika kipindi kilichopita na hayafai.
O: onego chak negi kendo ekindeni mar penj kaneotwak kod jofuambo e migori, neokao.
T: kuonekana tena katika kipindi hiki cha mtihani alipokuwa akizungumza na wanahabari wa migori alichukuwa.
O: thuolo mare kendo kwayo hawi maber ne jopuonjre duto madhii timo penj mar kcpe kod.
T: nafasi yake na heri njema kwa wanafunzi wote watakaofanya mtihani wa kcpe na.
O: kcse e kakrao kod migori mangima omedo kwayo jonyuol mondo ochiw lwasi.
T: kcse katika kakrao na migori nzima aliongeza kuomba wazazi kuwa watoe nafasi nzuri.
O: ne nyithindo madhitimo penj ekindeni ma penj madongo itimonegi ikruok.
T: kwa wanafunzi wanaoenda kufanya mtihani katika kipindi hik cha mitihani mikuu inapofanyiwa maandalizi.
O: makende esechegogo commissioner ma migori boaz cherotich ogolo siem ne ngato.
T: ya kipekee kwa wakati huo kamishna wa migori boaz cherotich atoa onyo kwa mtu.
O: angata ma ibiroyud ka kwalo penj ibiro kawne okang ma owinjore kod dwach chik ka.
T: yeyote ambaye atapatikana akiiba mtihani atachukuliwa hatua inayostahili kisheria.
O: county ma migori nikod kwan jopuonjre mag class aboro maromo 20,641 ka kuonde.
T: kaunti ya migori ina idadi ya wanafunzi wa darasa la nane watoshao 21641 na mahali.
O: magidhi timepenj duto romo 297 ka jo class 12 kwangi romo 33,995 ka kama gidhi.
T: wanapoenda kufanyia mtihani yote yatosha 297 huku wa kidato cha nne hesabu yao yafika 33995 na watakaofanyia.
O: timepenj duto romo 826. kabondo kasipul dho jii pok omoko kaluore kod.
T: mtihani yafika 826 kabondo kasipul watu bado wameduwaa kutokana na.
O: kuo maneotimore e apis mar kar chung od bura ma kabondo kasipul e homa bay.
T: wizi uliofanyika katika ofisi ya eneo bunge la kabondo kasipul katika kaunti ya homabay.
O: county lipot manewayudo yango malongo ni apisi mar karan e kar chug od burano e.
T: ripoti tuliyopata inadhihirisha kuwa ni ofisi ya karani wa eneobunge hilo katika.
O: apis ma duong mayudore ramula ne otur kod jokuoe mapok oyang nyaka sani ka.
T: ofisi kuu inayopatikana ramula ilivunjwa na wezi wasiojulikana hadi sasa huku.
O: mashinde mag computer kod otese mag kaka chenro mag dongruoge osebed kaichwalo.
T: mashine ya tarakilishi na karatasi za taratibu za maendeleo zilivyokuwa zikiendeshwa.
O: e kar chung od burano ma neoyang kod meneja mar kar chung od burano migosi.
T: katika eneobunge hilo hii ilidhihirishwa na maneja wa eneobunge hilo mheshimiwa.
O: polycap ogutu osele mowachoni magi timore mana ka romo maduong omego bedni.
T: polycarp agutu osele aliyesema kuwa haya yafanyika tu ikiwa mkutano mkuu unafaa.
O: itimo odiochieng ma kawuono ewii ekenge mosegoo ewii dongruoge. jopiny makono to.
T: kufanywa siku ya leo kuhusu hatua zilizopigwa kuhusu maendeleo wananchi wa huko.
O: dwaroni jaod bura makono mikai eve akinyi obara mondo owuog oko mondo onyisgi.
T: wanataka mbunge wa huko mheshimiwa eve akinyi obara kuwa atoke mje ili awaambie.
O: malongo gino madhii nyime eapis mar karan. negihum kagiwachoni onge kaka apisi.
T: bayana kile kinachoendelea katika ofisi ya karani wali shika tama wakisema kuwa hakuna jinsi ofisi.
O: maorit nyaka gi obila inyalo kwal kamae en chenro mar pando moko kuom mibadhi.
T: inayolindwa na polisi inaweza kuibiwa hivi ila ni mpango wa kuficha baadhi ya ufisadi.
O: madhi nyime e kar chung od burano ka meneja mar kar chung od burano oleroni.
T: unaoendelea katika eneobunge hilo maneja wa eneobunge hilo alifafanua kuwa.
O: nonro osechak tim ewii wachno.
T: uchunguzi ulianzishwa dhidi ya jambo hilo.
O: piny kenya kod piny uk oluongo romo makende ekindgi loso ewi lai mag dhi tego.
T: nchi ya kenya na nchi ya uingereza zaita mkutano wa kipekee baina yao kuzungumzia kuimairisha.
O: somo mag rawere manyiri romo madhi rango wach somb nyathi manyako ebou piny.
T: masomo ya vijana wa kike mkutano utakaoangalia mambo ya masomo ya mtoto wa kike katika ulimwengu.
O: mangima romono ma idhi bagi edwe mar 7 epinyno mar uk biro dhi rango yore mag.
T: mzima mkutano huo utakaokuwa mnamo mwezi wa 7 nchini uingereza itakuja kuangalia njia za.
O: medo tego somb nyathi manyako moloyo sani ma tuo mar cov19 medo kwako buo piny.
T: kuendelea kuimarishwa kwa masomo ya mtoto wa kike hasa katika kipindi cha covid 19 uliokabili ulimwengu.
O: mangima jambeter mar piny uk pachoka kokalo kuom apisa marango weche tudruok.
T: mzima balozi wa nchi ya uingereza humu nchini akipitia kwa afisa wa mahusiano ya kimataifa.
O: eapisi mare daniel johnson eote ma ooro ne 2ogai mar odm raila odinga ogwedhi.
T: katika ofisi yake daniel johnson katika ujumbe aliomtumia 2kinara wa odm raila odinga amebarikiwa.
O: ayanga kod jodongo mag oganda jo0 kaya ecounty ma kwale kendo yange kaka jatend.
T: wazi na wazee wa jamii ya kaya katika kaunti ya kwale tena ateuliwa kuwa kiongozi.
O: ogandano jodongogo jotimo mano mkawuono ekar dak ma samburu ei kwale county.
T: wa jamii hiyo wazee hao walifanya hivyo leo katika mji wa samburu katika kaunti ya kwale.
O: kuma ne omede use wach bbi ne oganda makono koloso kwale kono odinga owacho ni.
T: alipoendelea kuuza suala la bbi kwa jamii hiyo akizungumza kwale huko odinga alisema kuwa.
O: thoth weche kaka wach kuo mag loope kod bero weche mag lupo duto sani koro okei ei.
T: mengi ya mambo kama vile jambo la wizi wa ardhi na kuboresha uvuvi sasa yameletwa.
O: bbi kod waro makende mar dhi konyo jopiny makono rawere okono ber maidhi kelnegi.
T: kwa bbipamoja na upekee wa kuenda kusaidia wananchi wa huko vijana waliambiwa mema watakaoletewa.
O: kokalo ei bbi kolero ni kata jok mamine bende ok owee oko echenrono owacho ni chik.
T: kupita kwa bbiakieleza kuwa hata akina mama pia hawajaachwa nje ya mpango huo asema kuwa sheria.
O: mar 2 3 maloso ewi wach telo pachoka idhi keti kare kochopo eyiero ma iga 2022 raila.
T: ya2 3 inayozungumza kuhusu uongozi wa nchi hii itawekwa ipasavyo itakapofika mwaka wa 2o22 raila.
O: owacho ni oganda jodhi biro neno ber mar tend loch gwenge pachoka kokalo.
T: asema kuwa watu watakuja kuona uzuri wa uongozi wa magatuzi nchini kupitia.
O: kuomlokruok ma ilieko ei bbi motelo ne mano jotelo mag odm mane otene elimbe.
T: kwa mabadiliko yanayokisiwa kwa bbi viongozi wa odm waliokuwa naye katika ziara.
O: onogo jomedo maana chayo mokalo kweth jood bura mag tanfga tanga maluwo jalup.
T: hiyo wameongeza tu kukashifu zaidi wabunge wengi wa tangatanga wanaomfuata naibu wa.
O: ker wiliam ruto kuom koso jopiny ei county ma kwale kono jaod bura ma suna east.
T: rais william ruto kwa kukosa wananchi katika kaunti ya kwale huko mbunge wa suna mashariki.
O: junet mohamed omedo wacho ni jood burago mane oyier eotiko duond bura mar odm.
T: junet mohamed azidi kusema kuwa wabunge hao waliochaguliwa kwa tikiti ya odm.
O: kaeto bange ne odar kendo odhi ekweth mag jood bura mag tanga tanga ema owinjore.
T: kisha baadaye wakahama na kuenda kwa mrengo wa tangatanga ndio wanastahili.
O: chaa ewi moko kuom chndruok mokwako jopiny makono junet kata kamno owacho ni.
T: kukashifiwa kuhusu maovu yanayokabili wananchi wa huko junet hata hivyo asema kuwa.
O: yoo kende mar dhi tieko chnadruoge ogogo kaachiel kod wach tieko kuo mar.
T: jia pekee ya kuenda kumaliza shida hizo pamoja na kumaliza wizi wa.
O: ombulu ebathe kuma chielo junet ochayo mokalo migao mar obila ewi wach koko.
T: kura kando ya hayo junet amekashiyo zaidi idara ya polisi kuhusu vurugu.
O: mane obedo nyoro kinde ma jatend migao machon rashid echesa ne ogoye achiel kuom.
T: zilizokuwa jana wakati aliyekuwa katibu wa baraza la mawaziri rashid echesa alimpiga mmoja wa.
O: apisas mane ochungne yiero ei kar od bura ma matungu ute mag fwambo owacho.
T: maafisa aliyesimamia uchaguzi katika eneobunge la matungu viyuo vya habari vyasema.
O: ni jambetre moyiedhi eapis pm mar pinynoo boris johnson marango wach somb nyathi.
T: kuwa balozi teule katika ofisi nchini humo boris johnson anayechunguza masomo ya mtoto wa.
O: manyako helen grant yande otimo romo makende kod rawere manyiri pachoka juma.
T: kike helen grant alifanya mkutano wa kipekee na vijana wa kike humu nchini wiki.
O: mokalo kendo loso matutu ewi wachno ekinde romono moko kuom joghoo makedo ne.
T: iliyopita na kusisitiza juu ya suala hilo kipindi cha mkutano huo baadhi ya wale wanaopigania.
O: somb nyathi manyako pachoka ne jotajo wach lokruok mar kor lwasi climate change.
T: masomo ya mtoto wa kike humu nchini waligusia suala la mabadiliko ya hali ya anga.
O: kaka achiel kuom gigo masani othiro somo pachoka ne gitajo wach pii ma muomore.
T: kama mojawapo ya yale yanayoathiri masomo humu nchini waligusia suala la mafuriko.
O: madonjo nyaka eskunde buora pachoka kaka achiel koum midhiero go 3. pinyowacho.
T: yanoingia hadi katika shule nyingi humu nchini kamamojawapo ya matatizo hayo serkali.
O: mapachoka osingo mar dhi medo tiyo machiegni kod kanisa ebero weche mag thieth.
T: ya humu nchini imeahidi kuendelea kufanya kazi na kanisa ili kuboresha masuala ya afya.
O: ecounties mapachoka maen ler mochiw kod jalup ker wiliam ruto kinde mane oloso.
T: katika kaunti za humu humu nchini hili ni thibitisho kutoka kwa naibu wa rais william ruto alipokuwa akizungumza.
O: ekar od thieth ma st annes mission hosptal ei meru county, ruto owacho ni kanisa.
T: katika hospitali ya wamishonari ya st annes katika kaunti ya meru,ruto alisema kuwa kanisa.
O: moloyo mano mar kopere osebedo kani eopara manyime ekonmyo tego weche mag thieth.
T: hasa za kikatoliki zimekuwa katika hatua ya mbele kwa kuimarisha masuala ya utabibu.
O: mpachoak kokalo kuom ute thieth magitayo pachoak wach ruto ler niok owinjore kaw.
T: wa humu nchini kupitia kwa hospitali wanazosimamia humu nchini maneno ya ruto yathibitisha kuwa hazifai kuchukuliwa.
O: maweth weth ruto1 ekinde onogo rutoo mane omedo dhi nyime kod limbe mare.
T: juujuu ruto katika kipindi hicho ruto aliyeendelea na ziara zake.
O: ecountyno ma meru omedo mana dokne en owuon kaluwore kod lai moseketo pachoak.
T: katika kaunti ya meru aliongezea kujipongeza kwa mikakati aliyoweka humu nchini.
O: ekonyo jogoo mayuto magi ni chien pachoka kane oemdo loso ekinde mane otwak kod.
T: ya kusaidia wale walio na mapato duni humu nchini aliendelea kuzungumza wakati aliongea na.
O: jopiny makono odhimambo masani owacho ni saa ochopo ma kenya nyaka koro ket lai.
T: wananchi wa eneo hilo jioni ya leo alisema kuwa saa imefika ya kenya kuweka mikakati.
O: mag dhi konyo ojende eyudo thuolo mag tije 4duond bura mar jubilee.
T: ya kuenda kusaidia vijana ili kupata nafasi za kazi chama cha jubilee.
O: chano mar dhi kawo okang mar kum ne mcas mag duond burano mane oruombo piny.
T: kinapanga kuenda kuchukua hatua ya kuhukumu wajumbe wa bunge la kaunti wa chama hicho walioangusha.
O: riport mar bbi kinde mane gitwak ewi pend chikno eod buche mag counties jalup jagoro.
T: ripoti ya bbi wakati walijadiliana kuhusu kiini cha sheria hiyo katika bunge la kaunti aibu wa katibu.
O: maduong mar jubilee party joshua kutuny owacho ni giseyudo ngur kowuok kuom.
T: mkuu wa chama cha jubilee joshua kutunyalisema kuwa walishapata malalamiko kutoka kwa.
O: moko kuom counties machalo elgeyo marakwet kama gavana mar county alex tolgos.
T: baadhi ya kaunti kama elgeyo marakwet ambapo gavana wao alex tolgos.
O: ne ondiko ewi wich teko mag moko kuom mcas eod burano kutuny oloso elog tich mar.
T: aliandika kuhusu viburi vya baadhi ya viongozi wa bunge la kaunti katika bunge hilo kutuny alizungumza kwa niaba ya.
O: duond burano eboma ma nairobi bang kane giseyudo oboke mar lucy chomba ,mca.
T: chama hicho katika jiji la nairobi baada ya wao kupata barua ya lucy chomba,mbuge wa kaunti.
O: manyien moyier eward ma huruma ecounty ma uasin gishu owacho ni duon burano dhi.
T: mpya aliyechaguliwa edward wa huruma katika kaunti ya uasin gishu alisema kuwa chama hicho.
O: medo timo duto eneno ni chike mag duond burano oluu kod jokanyo mage dut pachoka.
T: kinaendelea kufanya yote ili kuona kuwa sheria za chama hicho zimefuatwa na wanachama wake wote nchini.
O: jogoo majosebedo kaparo ni duond burano mar jubilee ochomo kama dhi podhe oparo.
T: wale waliokuwa wakifikiria kuwa chama hicho cha jubilee kinaelekea kuanguka.
O: molewo kochayo mokalo moko kuom josiasa mag tanga tnga kuom wuok apiaya kendo.
T: hawajafanikiwa huku akikashifu sana baadhi ya wanasiasa wa chama cha tangatanga kwa kuondoka kwenye barabara na.
O: chaqyo ker uhur5mane en jatend migao mar tuke pachoak rashid echesa mohamed.
T: kukashifu rais uhuru aliyekuwa waziri wa michezo humu nchini rashid echesa mohamed.
O: ochiki mondo ochiwre kende owuon etesend obila maen en chik mogol kod ogai mar.
T: aliamrishwa kujifikisha binafsi katika stesheni ya polisi hili ni agizo lililotolewa na mkuu wa.
O: oila pachoka hilary mtyyambai ma o kone echesa ni korem timo mano to obila dhi chako.
T: polisi humu nchini hilary mtyambai alimwambia echesa kuwa akikosa kufanya hivyo polisi wataanza.
O: manye kaka jamaundu ma omanore kod gilwey mager maeri obiro kaluwore kod tim.
T: wataanza kumsaka kama mhalifu aliye na silsha hatari hili lilitokana na tukio.
O: moro mane otimore nyoro kama echesa ne omaki etipo moro mar video kane ogoyo apisa.
T: fulani lilitokea jana ambapo echesa alishikwa katika kanda la video alipokuwa akimpiga afisa.
O: moro mar iiebc mane tayo yiero ekom odbura ma matungu ecounty ma kakamega eote.
T: fulani wa iebc aliyekuwa akisimamia uchaguzi katika eneobunge la matungu katika kaunti ya kakamega habari.
O: ne ute mag fwambo , jatend obilano owacho ni tim maket kod mano ok giniyiego.
T: kwa vyumba vya habari ,mkuu wa polisi huyo alisema kuwa tukio kama hilo hawatakubaliana nalo.
O: echesa osebedo ka olal chakre nyoro ka obila mane jodhi manye edalane ma mumias.
T: echesa alikuwa amepotea kuanzia jana wakati polisi waliokwenda kumtafuta kwake mumias.
O: nejokoso yude ekar seche okinyi makawuono mago duto timore seche ma mutyambai.
T: walikosa kumpata muda wa asubuhi ya leo hayo yote yalifanyika wakati mutyambai.
O: aochiko kamanda mar obila ecounty ma bungoma mondo oneni jood bura 3 kaachiel.
T: aliagiza kamanda wa polisi katika kaunti ya bungoma kuwa ahakikishe kuwa wabunge 3 pamoja.
O: kod senetor ma nandi samson cherargei ochopi edoho mutyambai ekinde onogo ochiko.
T: na senator wa nandi samson cherargei wafike mahakamani mutyambai pia wakati huo aliagiza.
O: obila mag okwach kich jodhi mapiyo kendo okaw oko musdola ma jood burago nigodo.
T: polisi wa upelelezi kuwa waende kwa haraka na kuchukua bastola ambazo wabunge hao wanazo.
O: koluwore kod chik owacho ni jotelogo nejotiyo kod musdola onogo ebuogo jopiny.
T: kulingana sheria asema kuwa viongozi hao walitumi bastola hizo kuwashtua wananchi.
O: ekinde mane oluto kura ekar od burano weche ma giduto neoriko gikwedo u.
T: wakati alipopiga kura katika eneobunge hilo mambo ambayo wote walikana.
O: kenyata. 6mago duto koro timore seche ma telo mar duol marango weche mag.
T: kenyata. hayo yote yanafanyika wakati ambapo tume inayochunguza masuala ya.
O: democrasia pachoka centere for multi party democracy owuok oko kendo okwedo.
T: demokrasia humu nchini kituo cha demokrasia ya vyama vingi imejitokeza na kupinga.
O: mokalo kok mane omuoch nyoro ekinde yiero amdundo maned obagi pachoka jataa.
T: vikali ghasia zilizozuka jana wakati wa uchaguzi mdogo uliofanywa nchini.
O: yor tich ka cmd frankline mukwanja owacho ni kokogo ne gin timbe ma obalo malich.
T: mkurugenzi wa cmd frankline mukwanja asema zogo hizo zilikuwa tabia tofauti.
O: mokalo kod chike mag yiero pachoka kendo negeto mar dhi chocho weche mag arita.
T: sana na sheria za uchaguzi nchini tena zlilenga kuvuruga masuala ya usalama.
O: kwe pachoka mukwanja eote ne ute mag fwambo owacho ni timbe maket kod mago.
T: nchini mukwanja katika ujumbe wake kwa vyumba vya habari asema kuwa matendo kama hayo.
O: ok owinjore moloyo sani makoro oganda ochomo yiero ma 2022 okone bede migepe.
T: hayafaihasa wakati ambao watu wanaelekea kwa uchaguzi wa 2022 awaambia mashirika.
O: mag pinyowacho koriwo migao mar obila mondo okaw okang mager mar kum ne ji.
T: ya serikali ikiwemo idara ya polisi kuwa wachukue hatua kali ya adhabu kwa watu.
O: mane osiayo kokogo 7ogai mar duond bura mar kanu gedion moi kawuono tero.
T: waliochochea ghasia hizo kiongozi wa chama cha kanu gedion moi leo apeleka.
O: kisera mar uso bbi ir jopiny ecounty ma taita taveta moi mabende esenator mar.
T: tondozi ili kuuza bbi kwa wananchi katika kaunti ya taita taveta moi ambaye ndiye senata wa.
O: county ma baringo molo taita taveta kono enyasi mar solo pesa ekonyo riwruok.
T: kaunti ya baringo awasili taita taveta huko kwa sherehe ya kuchangisha pesa kwa kundi.
O: moro mar jok mamine kono nyasinio madhi timore eboma ma voi obiro ndalo.
T: fulani la akina mama huko sherehe hiyo itakayofanyika katika mji wa voi imekuja siku.
O: mchuok ahinya bang limbe machielo mane otim kod ogai mar odm raila odinga.
T: chache sana baadaya ziara nyingine iliyofanywa na kinara wa odm raila odinga.
O: egwenge makono odinga kod lange ne omedo jiwo jopiny makono jobi osir lwedo.
T: katika miji ya huko odinga pamoja na wafuasi wake wlaiongezea kuwahimiza wananchi wa huko waje kuunga mkono.
O: wach lokruok mar pend chike madhi konyo neno ningima magi obedo makare kata.
T: suala la mabadiliko ya katiba itakayosaidia kuona kuwa maisha yao yatakuwa mazuri.
O: moloyo 8 jataa yore thieth pachoak dr patrick amot6h e jakenya ma okuong chanji.
T: zaidi mkurugenzi wa masuala ya afya nchini dkt patrick amoth ndiye mkenya wa kwanza kuchanjwa.
O: kaluwore kod wach tuo mar covid 19 amoth ne omii chnajono kawuono seche mane.
T: kulitokana na suala la ugonjwa wa covid 19 amoth alipewa chanjo hiyo leo wakati.
O: oriko ochako ayanga chenro mar chiwo chnjo ne jochiw thieth 400,000 pachoka.
T: alipoanza rasmi mradi wa kukabidhi chanjo kwa matabibu 400000 nchini.
O: chenrono ne ochuoye wang kod jagoro emigao mar thieth pachoak susan.
T: mradi huo ulishuhudiwa na katibu mkuu tawala wa afya nchini susan.
O: mochache mochache owacho ni nonro dutio ewi kaka chanjono idhi taa idhi keti eyor.
T: mochache mochache asema kuwa uchunguzi wote kuhusu jinsi chanjo hiyo ingeendlezwa ingewekwa.
O: mbui elai moyangi kaka chanjo management information system lai onogo.
T: mtandaoni kwa mfumo rasmi wa mfumo wa habari wa usimamizi wa chanjo mfumo.
O: manyocha olosi kod jolony eweche mag ict emigao mochungne tudruok pachoka uk,.
T: ulioundwa na mabingwa wa masuala ya teknolojia ya mawasiliano na habari katika muungano wa nchini na ulaya,.
O: neno ni sirikal oluu machiegni wach chanjono kaka idhi tim pachoka mochache olero.
T: wanapendekeza kuwa serikali ifuatilie kwa karibu suala hilo la chanjo jinsi itakavyofanywa humu nchini mochache alifafanua.
O: ni jotich mamoko emigaono idhi miyo chnjo koseteik chiw chanjono ne jotich mag ute.
T: kuwa wafanyakazi wengine katika idara hiyo watapewa chanjo baada ya kumaliza kuwapa chanjo wafanyakazi wa.
O: thieth. 9duond bura mar odm omedo dokne kwan ombulu maromo 10,000 kod bathe.
T: hospitali chama cha odm chaunga hesabu za kura takriban 10,000.
O: ma jachung margi ekom od bura ma matungu ne oyudo eombulu mane oluti.
T: ambazo muwaniaji wao katika eneobunge la matungu alipata kura zilizopigwa.
O: nyoro jataa yore tich eduond burano oduor ongwen owacho ni duond burano duond.
T: jana mkurugenzi mtendaji wa chama hichooduor ongwen asema kuwa chama hicho ni.
O: buch siasa mar anc ne oriwore kod mano mar wiper,kaachioel kod kanu topod odm ne.
T: chama cha anc kimejiunga na wiper pamoja na kanu lakini bado odm.
O: oyude kwan ombulugo kod mano owacho ni mano nyiso malongo uma mar duon.
T: ilipata idadi hiyo ya kura alisema hiyo inaonyesha kamili umaarufu wa.
O: burano mar odm egwenge makono jachung mar odm david were ne oyombi eyierono.
T: chama hicho cha odm katika maeneo ya huko mgombeaji wa chama cha odm david were alishindwa katika uchaguzi huo.
O: kod peter nabulindo mar anc mane oyudo kwan kura mahweo 14ooo kaipimokod kura.
T: na peter nabulindo wa anc kwa kupata kura ipatayo 14000 ikilinganishwa na kura.
O: 10,000 mane oyudi kod were. kata kamno jatend duodn burano mar anc migosi musalia.
T: 10,000 alizopata were hata hivyo kinara wa chama cha anc mheshimiwa musalia.
O: mudavadi owacho ni loch margi ekom od bura ma matungu kod mar ford kenya.
T: mudavadi asema kuwa ushindi wao katika eneobunge la matungu na ya ford kenya.
O: ecounty ma bungoma nyiso malongo chakruok mar 1 mar oganda jo luyia 10paro.
T: katika kaunti ya bungoma inadhihirisha mwanzo wa 1 wajamii ya waluhyia mawazo.
O: makoni kod kocha sani koro medo dhi nyime pachoak ekind jopiny sani ma chenro mar.
T: ya hapa na pale sasa yanaendelea humu nchini miongoni mwa wananchi wakati huu wa.
O: chiwo0 achnjo ne jochiw thieth egengo wach tuo mar covi19 ne ochakore kawuono0.
T: kuwapa chanjo matabibu ili kuzuia ugonjwa wa covid19 imeanza leo.
O: kendo dhi nyime moko kuom jopiny ecounty ma taita taveta jowacho ni chanjono ber.
T: tena inaendelea mbele baaadhi ya wananchi katika kaunti ya taita taveta walisema kuwa chanjo ilikuwa ya manufaa.
O: seche mamoko kuomgi koro medo kmana kwede kagiwacho ni gin ok giniyie mondo mi.
T: wakati wengine wao waliendelea kuipinga wakisema kuwa wao hawatakubali ili.
O: chanjgi jopiny taita kata kamano parono ma ogol kod moko kuomgi ni chiw.
T: kuchanjwa wakaazi wa taita hata hivyo wazo hilo lilitolewa na baadhi yao kuwapa.
O: chanjono ne jotuo manie ute thieth okwedi kod laktar prof hamad karama ma olero ni.
T: chanjo hiyokwa wagonjwa walio hospitalini imepingwa na daktari profesa hamad karama aliyeeleza kuwa.
O: chanjo ok chiw ne jok matuono osemako oleroi ni chalno nyiso malongo ni japiny pod.
T: chanjo hawapewi wale walioambukizwa tayari alieleza kuwa hali hiyo inaonyesha wazi kuwa mwananchi bado.
O: ok oyango matut ewi wach tuono komedo ni chnajono mane okel pachoak en mano makare karama 11kisumu jii maromo 3 oyangi ni jowito ngimagi ei kisumu.
T: hajaelewa wazi kuhusu suala la ugonjwa huo pamoja na kuwa chanjo hiyo iliyoletwa nchini ni ya halali karama 11kisumu. watu wapatao 3 wamethibitishwa kufa huko kisumu.
O: okinyi makawuono kinde ma jago moro ne omayo obila mag apaya musdola kendo.
T: asubuhi ya leo wakati mtu mwingine alimpokonya polisi wa trafiki bastola na.
O: chielo ji 2 mothoo kanyo estesen mduong mar idho geche ei kisumu kapok ne ochwe onge.
T: kuwafwatua watu 2 wakafariki hapo katika stesheni kuu ya kuabiri magari huko kisumu kabla ya kuuawa.
O: kod obilamane otimo ne apedhamodich joneno wacho ni jago mane orwako mask.
T: na polisi waliokabiliana naye mashahidi walisema kuwa jamaa aliyevaa barakoa.
O: kaachiel golve elwete ne omayo apisano bunde eround about ma kisumu boys bang kane.
T: pamoja na glavu kwa mkono alimpokonya afisa huyo bunduki kwenye mzunguko wa trafiki wa kisumu boys baada ya.
O: ogooyo iye kendo hewe kod teko janeno john chokri jatch mar tesend idho geche.
T: kumpiga na kumlemea na nguvu shahidi john chokri mfanyakazi wa stesheni hiyo.
O: onogo owacho ni timno ne ochwe okelo ruyogruok mapek ekar idho gecheno kendo.
T: naye alisema kuwa tukio hilo lilisababisha zogo nzito katika stesheni hiyo na.
O: ne ochwe okelo dhungruok mar nyamburko apisano ne owee kod hinyruok.
T: kusababisha msongamano wa magari afisa huyo aliachwa na majeraha.
O: maricho mokalo kendo ne oring kode ekar od thieth ma aghakan ei kisumu ler mochiw.
T: mabaya zaidi na alikimbizwa katika hospitali ya aghakan huko kisumu thibitisho iliyotolewa.
O: kod ocpd ma kisum central peter katam katam .kata kamano ne oyango ji mamoko 3.
T: na ocpd wa kisumu ya kati peter katam katam hata hivyo alitambua watu 3.
O: mane onegi ekinde masirano katam ruoth wilis onyona eboma ma kisumu wilis.
T: amabao waliuawa wakati wa ajali hiyo katam chifu wilis onyona mjini kisumu.
O: onyone owacho ni kwan mag jii manyalo bedo ni owee kod hinyruok maricho ekinde.
T: onyone alisema kuwa idadi ya watu ambao huenda waliachwa na majeraha mabaya wakati wa.
O: masirono pod ok oyangore malongo janeno machielo john olum oyango kaka.
T: ajali hiyo bado haibainiki vilivyo shahidi mwingine john olum alieleza jinsi.
O: achijno obila ne ogoo gono kendo ochwe onego ekama ne otemo o butoe olum jok.
T: mshukiwa huyo alimpiga na kumuua kisha akajaribu kutoroka olum wale.
O: mane othoogo ne okaw ringruok magi kendo oter ekar kano ringre ji ma othoo ekar.
T: waliokufa walichukuliwa miili yao na kupekwa kwachumba cha kuhifadhi maiti katika.
O: od thieth ma jaramogi oginnga odinga teaching and referal eboma ma kisumu obil.
T: hospitali ya jaramogi oginga odinga teaching and referal jijini kisumu obila.
O: osingo mar dhi medo chiwo ler matut komakore.
T: aliahidi kuenda na kufafanua zaidi kuhusiana na.
O: kodwachmasirano.
T: tukio hilo la ajali.
O: jaod bura ma kimilili didimas barasa okawo thuolo mar dweche 4 kodar.
T: mbunge wa kimilili didmus baraza amechukua mudawa miezi 4 kuhama.
O: ekweth josiasa mag tangatanga ma osebedo kasiro lwedo jalup ker wiliam ruto.
T: mrengo wa wanasiasa wa tangatanga ambao wamekuwa wakimuunga mkono naibu wa rais william ruto.
O: koloso kod jofwamb weche kawuono kowuok edalane ma nasianda ei bungoma.
T: akizungumza na wanahabari leo kutoka nyumbani kwake huko nasianda iliyo bungoma.
O: county, jaod burano owacho ni ekinde mar dweche 4 go obiro dhi tiyo godo epimo futo.
T: kaunti,mbunge huyo alisema kuwa katika kipindi hicho cha miezi 4 atatumia kumpima mvumo.
O: mar yamb siasa pachoka motelo ne yiero ma 2022 olero ni thuolono dhi kata mana miye.
T: wa upepo wa siasa humu nchini kabla uchaguzi wa 2022 alieleza kuwa muda huo utaenda kumpa.
O: kinde mar tego weche mag dongruok ekar od buche onogo ma kimlili ethuolonoo.
T: nafasi ya kuimarisha mambo ya maendeleo katika eneobunge lake hilo la kimilili katika kipindi hicho.
O: lero ni odhi timo duto etemo kelo jotelo mawuok imbo mar piny kenya kanyakla kaka.
T: alieleza kuwa ataenda kufanya vyote kujaribu kuleta viongozi kutoka margharibi mwa kenya pamoja kama.
O: yorno mar dhi neno ni gisiro ngat achiel odh olar kom ker kochopo eyiero ma.
T: njia ya kuhakikisha kuwa wameunga mtu mmoja ili aende kugombea kiti cha urais ufikapo uchaguzi wa.
O: 2022 barasa mar mulembe nation owacho n i oganda mawuok imbo mar kenya.
T: 2022 barasa wa mulembe nation alisema kuwa jamii ya margharibi mwa kenya.
O: koponi ok odhi oriwore to ok nyal dhi bedo negi mayot mar loso kod duol achiel.
T: iwapo hawataungana basi haiendi kuwawia rahisi kuzungumza kwa sauti moja.
O: eweche siasa pachoka komedo ni obirop mana wuoth kod kweth josiasa manyalo konyo.
T: kwa masuala ya siasa nchini akiongezea kuwa atatembea tu na baadhi ya wanasiasa wanaoweza kusaidia.
O: oganda no barasa mar tanga tnga magi owacho mana sani ma pogruok amr siasa.
T: jamii hiyo barasa wa tangatanga haya anasema tu sasa wakati mgawanyiko wa kisiasa.
O: mosebedo kadhi nyime ekind jatend migao machon dr mukisa kituyi kod senetor ma.
T: ambao umekuwa ukiendelea baina ya aliyekuwa waziri dkt mukhisa kituyi na seneta wa.
O: bungoma moses masika wetangula koro osebedo kanenore apiaya ekinde onogop.
T: bungoma moses masika wetangula sasa wameonekana wazi wakati huo.
O: jaod bura ma kiharu ndindi noro to omedo mana nyiso yie mare ni duon bura mar uda.
T: mbunge wa kiharu ndindi nyoro aliongezea kuonyesha imani yake kuwa chama cha uda.
O: dhil loso sirikal ma iga manyien olero ni ose sandgi moromo eduond bura mar.
T: kitaunda serikali ya mwaka ujao alieleza kuwa wameteswa ya kutosha katika chama cha.
O: jubilee nyoro1 bende omedo chayo mokalo ker uhuru kenyata kuom tayo piny kenya.
T: jubilee yoro pia aliongezea kumkasshifu zaidi rais uhuru kenyata kwa kuendesha nchi ya kenya.
O: eyoo maok nikare kaluwore kod gope turi ma sirikal koro nigodo gisani kaluwore kod.
T: kwa njia isiyofaa kulingana na madeni mengi amabyo serikali iko nayo kwa sasa kutokana na.
O: hola mane okaw pachoak kowuok epinje maoko nyoro2 3riwruok mokelo.
T: mkopo ambao ulichukuliwa humu nchini kutoka nchi za nje ........muungano ulioleta.
O: kanyakla kanise mapachoka ochiko kanise duto pachoka mondo jokum weche mag.
T: pamoja makanisa ya humu nchini umeamrisha makanisa yote kuwa wahukumu mambo ya.
O: choko mag pesa mag harambee ekanise duto pachoka ma itelie kod josiasa jakom.
T: kukusanya pesa za michango katika makanisa yote nchini inayoongozwa na wanasiasa mwenyekiti wa.
O: ncck bade ma south rift bishop ernest ngeno owacho ni mano eyoo kende madhi.
T: ncck katika tawi la kaskazini mwa bonde la ufa askofu ernest ngeno alisema kuwa hiyo ndiyo njia pekee ya kuenda.
O: loro oko o ne josiasa majotiyo kod thuolo mag alam edhiroo nyime weche magi mag.
T: kufungia nje wanasiasa wanaotumia nafasi ya maombi kusukuma mambo ya.
O: siasa ngeno 4senetor manyien manyocha oyier ecounty ma machakos.
T: siasa geno ............seneta mpya aliyechaguliwa katika kaunti ya machakos.
O: mikai agnes kavindu omedo mana duoko erokamano ne jopiny ecounty ma machakos.
T: bi agnes kavindu aliendelea kushukuru wananchi wa kaunti ya machakos.
O: kuom ne nyiso chwiny margi eweche mag siasa bang kanyocha gitimo yiero man thuolo.
T: kwa kuonyesha kuiva kwao katika masuala ya siasa baada ya kufanya uchaguzi uliokuwa huru.
O: kendo ma uyanga koloso ekinde mane oyuoro enyasi mar alam ekanisa mar ack ma.
T: tena iliyo wazi akizungumza wakati aliposhiriki katika ibada ya maombi katika kanisa la kianglikana la.
O: mavoko ei machakos county mikai kavindu okone jokenya mamoko jokopie wach yiero.
T: mavoko katika kaunti ya machakos .bi kavindu aliwaambia wakenya wengine kuwa waige uchaguzi.
O: makare manyocha ne otim ecountyno chieng tich 4 kavindu 5.
T: unaofaa ulifanywa katika kaunti hiyo siku ya alhamisi kavindu.
O: kisumu kwayo makende ogol ne obila odhi mapiyo kendo otiekie wach kongo.
T: kisumu..ombi la kipekee limetolewa kwa polisi waende tena kwa haraka ili kumaliza suala la pombe.
O: masani koro inyuowo kendo iuso egwenge ma kandalo ei kisumu west kendo chwe.
T: ambayo sasa inapikwa na kuuzwa katika kijiji cha kandalo mjini kisumu ambayo.
O: rocho mokalo weche mag somo ei kandalo kono maen yuak mogol kod jodak.
T: inaathiri zaidi mabo ya masomo kandalo huko hiki ni kilio kilichotolewa na wanakijiji.
O: makono mane otimo apedha modich kawuono kendo chayo sirikal kuom koso tieko.
T: wa huko ambao walifanya msako kwa undani na kukashifu serikali kwa kukosa kumaliza.
O: wach kongo onogo kotelnegi kod jaduong gweng makono mosese odhiambo odawa.
T: suala la pombe hiyo.
O: giwacho ni kata mana jok mosemer chwe dhi kendo lonyore duge nyaka ei skul.
T: walisema kuwa hata walevi huishia kwenda kujivua uchi hadi kwa shule.
O: makono kane gimedo loso ewi wachno giyuak ni jonyuopo m ag kongogo chwe.
T: za huko waliendelea kuzunguza juu ya suala hilo walalamika kuwa wagema huishia.
O: makore kod moko kuom apisas m,ag sirikal machwe wegi thuolo bang ka.
T: kushirikiana na baadhi ya maafisa wa serikali na huishia kuwaachilia huru baada ya.
O: osemkgi jodak kandalo1 kaluwore kod mano jodakgo olero ni ber oketie lwasi.
T: kukamatwa wanishi kandalo kutokana na hilo wanakijiji hao walieleza kuwa ni vyema kuweka nafasi.
O: makare ne jopuonjre makono sani makoro gidhi ntimo penj mar class 8 kakoro.
T: sawa kwa wanafunzi wa huko hasa wakati huu wanapoenda kufanya mtihani wa darasa la 8 huku.
O: giwacho ni mano kaok oket kare to jopuonjre mag skund pri ma odongo ok dhi yudo.
T: wakisema kuwa hilo lisipowekwa ipasavyo basi wanafunzi wa shule ya msingi ya odongo haiendi kupata.
O: thuolo makare mar timo penj elwasi makare jodak kandalo2 6kisumu.
T: fursa mwafaka wa kufanya mtihani kwa anga inayofaa wakaazi wa kandalo.
O: jopuonjre mag jo class 8 kod class 12 majodhi chako penj magi pachoka chakre.
T: wanafunzi wa darasa la 8 na kidato cha 4 wanaoenda kuanza mitihani yao nchini kuanzia.
O: odiechieng makiny omed jiw mondo mi joket pachgi kare ne penjgo ma en wach mogol.
T: siku ya kesho wanahimizwa zaidi ili watulize mawazo yao kwa ajili ya mitihani hiyo hili jambo limetolewa na.
O: kod jadolo maduong mar kanisa nomiya pachoka arch bishop moses oketch ma omedo.
T: na askofu mkuu wa kanisa la nimiya nchini humu askofu moses oketch ambaye aliongezea.
O: kwayo oganda jokenya mawuok machiegni kod skunde kama penjgo idhi timie joyie.
T: kuwaomba wananchi wa kenya wa kutoka karibu na shule ambazo zitafanya mitihani wakubali.
O: oket kwe makende eseche ma idhi chaki penjgo okone jopuonjre ni kik wuondgi kod.
T: kuweka amani ya kipekee wakati wa kuenda kuanzishwa kwa mitihani hiyo aliwaambia wanafunzi kuwa wasidanganywe na.
O: moko kuom jogoo masani koroo chano wuondoggi kod otese moko mabandia.
T: baadhi ya watu ambao sasa wanapanga kuwadanganya kwa karasi bandia.
O: kagiwuondo gi ni mago epenj ma ibiro dhi tim insert moses1 kolosoo ekanisa nomiya.
T: wakiwadanganya kuwa hiyo ndiyo mitihani itakayofanywa moses akizungumza katika kanisa la nomiya.
O: ma galili e kar dak ma manayata kaego ekinde nyasi mar alam makawuono, jadolo oke.
T: wa galilaya katika makazi ya manyatta kaego wakati wa sherehe za maombi ya leo,mchungaji.
O: tch ekinde onogoo ochayo josiasa pachoka kuom keto siasa mag kelo pogruok ekind.
T: oketch kwa wakati huo alishtumu wanasiasa nchini kwa kuweka siasa za kuleta mgawanyiko miongoni mwa.
O: jopiny kolero ni mano ok dhi konyo eyo moramora keto kwe pachoka oganda.
T: wananchi akieleza kuwa hilo haliendi kusaidia kwa njia yoyote kuweka amani nchini kwa wananchi.
O: jokenya okono jokaw ting mar thiro landruok tuo mar corona kolero ni tuono pod.
T: wa kenya aliwaambia wachukue jukumu la kusitisha kuenea kwa ugonjwa wa korona akieleza kuwa ugonjwa huo bado.
O: landore pachoka eokang mamalo komedo ni luruok kod chike mag gaye eyoo kende.
T: unaenea nchini kwa kiwango cha juu akiongeza kuwa kufuata sheria za kizuia maenezi yake ndio njia pekee.
O: madhi konyo duoko chien landruok mar tuono pachoka otieko ka ochwalo kuyon.
T: inayoenda kusaidia kurudisha nyuma maenezi ya ugonjwa huo nchini alimaliza kwa kusema kutuma rambirambi.
O: mare ne raia mag piny tanzania masani koro jomedo dhi nyime kod yuago ker machon.
T: zake kwa wananchi wa nchi ya tanzania ambao sasa wanaendelea kumuomboleza rais wa zamani.
O: mar pinyno dr john pombe magufuli masani koro ichan dhi kow epare mogik mar yueyo.
T: wa nchi hiyo dkt. john pombe magufuli ambaye sasa anapangiwa kwenda kusindikizwa kwa mahali pake pa mwisho pa mapumziko.
O: tarik 26 dweni.
T: tarehe 26 mwezi huu.
O: osechako jatend migawo mar somo ngire george magoha otelo eyawo otese penj.
T: umeanza waziri wa elimu profesa george magoha aongoza katika kufungua karatasi za mitihani.
O: mag class 8 okinyi masani. ngire magoha otayo chienrono thika west e county ma.
T: ya darasa la nane asubuhi ya leo profesa magoha aliendesha shughuli hiyo thika margharibi katika kaunti ya.
O: kiambu. olero ni okenge oseket mar neno ni penj mar class 8 otim makare maonge.
T: kiambu. alieleza kuwa mikakati imewekwa ya kuona kuwa mtihani wa darasa 8 imefanywa ipasavyo bila.
O: ngikruok moro amora chakore okinyi masani. magoha ngire magoha osingo.
T: kasoro yoyote kuanzia asubuhi saa hii tia magoha profesa magoha aliahidi.
O: ne jokenya ni penj idhi rit makare maonge kuo moro amora. magoha2 nomedo.
T: wakenya kuwa mtihani utalindwa vilivyo bila wizi wowote ti magoha2 aliongeza.
O: lero ni jopuonjre duto dhi timo penj koriwo nyaka mago mag skunde ji giwegi mane.
T: kueleza kuwa wanafunzi wote wanaenda kufanya mtihani pamoja na wale wa shule za watu binafsi ambazo.
O: jopuonj madongo ochoke pesa penj to ok ochualo ne duol matayo.
T: walimu wakuu walikusanya pesa za mtihani lakini hawakutuma kwa baraza la.
O: penj. magoha 3 uhuru ekar nyamburko jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta ne.
T: mtihani. magoha3 uhuru katika stesheni ya magari rais uhuru kenyatta.
O: otimo limbe ma apoya ekar idho nyaburko mar green park maigero eboma ma.
T: alifanya ziara ya ghafla katika stesheni ya magari ya greenpark inayojengwa jijini.
O: nairobi. moluor kenyatta ne odhi nono kaka tije dhi nyime ekar idho.
T: nairobi. mheshimiwa kenyatta alienda kuchunguza jinsi kazi inavyoendelea katika.
O: nyamburkono kar idho nyamburko mar green park oger egeng haile silasie avenue.
T: stesheni hiyo stesheni hiyo ya greenpark imejengwa katika njia ya hailesilasie.
O: eboma ma nairobi gi telo mar nairobi metropolitan service mondo okony jowuoth.
T: katika jiji la nairobi na huduma ya mji mkuu wa nairobi ili asaidie abiria.
O: madonjo e chuny boma ma nairobi. jatend piny owacho igeno mar yawo kar idho.
T: wanaoingia katkati mwa jiji la nairobi rais alisema kuwa inatarajiwa kufungiliwa kwa.
O: nyaburkono machiegni. budget mar pacho piny owacho duaro sh.billion 125.
T: stesheni hiyo hivi karibuni bajeti ya nchi serikali ilisema kutafuta shilingi bilioni125.
O: manyalo konyo bugo budget mapachoka kapok ik omenda orumo piny owacho chano.
T: inyoweza kusaidia kuani bajeti ya nchi hii kabla ya mwaka wa fedha kuisha serikali inapanga.
O: holo pesa makamano kaluwore giduaro mar chopo oganda nyaka egiko hik omenda.
T: kukopa pesa kama hizo kwa sababu wanataka kufikisha wananchi hadi mwisho wa mwaka wa fedha.
O: marumo dwe mar 6. kamiti mar budget eod bura kata kamano olero ni hola ma piny.
T: unaoisha mwezi wa6 kamati ya bajeti katika bunge hata hivyo ilieleza kuwa mkopo ambao serikali.
O: owacho chano kawo kidek medo siko kenya e gowi kendo inyo weche mag.
T: inapanga kuchukua huenda ikaongeza kutumbukiza kenya katika deni na kuangamiza masuala ya.
O: uchumi. jakom kamitino migosi kanini kega kata kamano onyiso piny owacho mondo.
T: uchumi mwenyekiti wa kamati hiyo mheshimiwakanini kega hata hivyo aliambia serikali kuwa.
O: oneni tego yore choko osuru mondo obug budget. uda jood bura kod jotelo.
T: ione kuimarisha njia za kukusanya ushuru ili kuauni bajeti. uda wabunge na viongozi.
O: masiro duond buch uda olero ni duond burano maitudogo jalup ker william ruto pod.
T: wanaounga chama cha uda walieleza kuwa chama hicho kinachohusishwa na naibu wa rais william ruto bado.
O: otegno kata bang nyocha rem eyiero maadundo ma machakos. jaod bura ma mathira.
T: ni thabiti hata baada ya juzi kuanguka kwa uchaguzi mdogo wa machakos. mbunge wa mathira.
O: migosi rugathi gachagua olero ni uda ne ochido luya ne jolar kombe mane ilaro.
T: mheshimiwa rugathi gachagua alieleza kuwa uda ilifuta jasho kwa wagombeaji wa viti hivyo.
O: kendo mano nyiso ni uda otegno. uda migosi gachagua onyiso yie mare n.
T: tena hiyo inaonyesha kuwa uda iko imara uda mheshimiwa gachagwa alionyesha imani yake kuwa.
O: uda dhi loso piny owacho mabiro ka olero ni jogo majaro duond burano sani biro.
T: uda inaenda kuunda serikali inayokuja huku akieleza kuwa wanaodharau chama hicho sasa watakuja.
O: ringo irgi bang yiero kata kamano senator ma kakamega migosi cleophas malala.
T: kukimbia kwao baada ya uchaguzi. hatahivyo seneta wa kakamega mheshimiwa cleophas malala.
O: olero ni uda ne olos akasa mokadho kendo mano ema omiyo oserem e yiero.
T: alieleza kuwa uda iliundwa kwa haraka sana na ndio maana imeshindwa katika uchaguzi.
O: maadundo manyocha obag epachoka. weche limbe tourism tend hb county.
T: mdogo uliofanywa nchini mambo ya ziara utalii serikali ya kaunti ya hb.
O: oketo chienro mar bero weche limbe e countyno jagoro e migawo mar limbe e hb.
T: imeweka mipango ya kuboresha masuala ya utalii katika kaunti hiyo katibu katika wizara ya utalii katika hb.
O: county moses buriri olero ni hb county nikod kuonde limbe mathoth ma idhi yang.
T: kaunti moses buriro alielezakuwa kaunti ya hb iko na maeneao ya kitalii mengi ambayo yanaenda kudhihirishwa.
O: mondo oyua welo olero ni kuonde limbe makamago nikod nyalo mar loko ngima.
T: ili kuvutia wageni. alieleza kuwa maeneo ya kitalii kama hayo huwa na uwezo wa kubadilisha maisha ya.
O: jopiny. okuayo jopiny mondo obed karito kuonde yuayo welo jakom mar kar limbe.
T: wananchi aliwaomba wananchi ili wawe wakilinda maeneo ya kuwavutia wageni, mwenyekiti wa eneo la utalii.
O: ma simbi nyaima kepha owino okuayo mondo ochiel lake simbi mondo okony loko.
T: ya simbi nyaimakepha owino aliomba kuwa uzio uwekwe kwa ziwa simbi ili lisaidie kubadilisha.
O: ngima jopiny.
T: maisha ya wananchi.
O: 1pm dala fm news 22nd march 2021 headline national rapar mar magufulis.
T: 1adhuhuri dala fm news 22 mechi 2021 kichwa kitaifa makumbusho ya magufuli.
O: memorial. alam makende ne ringre jatend piny tanzania mosenindo john pombe.
T: makumbusho ombi la kipekee kwa mwili wa rais wa tanznia hayati john pombe.
O: magufuli itimo kawuono e alap tuke ma jamhuri eboma ma dodoma. ringre magufuli.
T: magufuli inafanywa leo katika uwanja wa michezo wa jamhuri jijini dodoma , mwili wa magufuli.
O: ne osechual e alapno bang kane osegole e kar jot ker. jotend pinje moingo 10 igeno.
T: ulikwisha fikishwa katika uwanja huo baada ya kuondolewa kutoka ikulu . marais wanaozidi 10 wanatarajiwa.
O: mar chopo e alam makamano ma idhi taa gi jatend piny tanzania manyien mikai samia.
T: kuhudhuria maobi hayo ambayo yanaenda kuendeshwa na rais mpya wa tanzania bi samia.
O: suluhu hassan. jatend piny owacho ma pachoka moluor uhuru kenyatta, ker ma.
T: suluhu hasan rais wa humu nchini mheshimiwa uhuru kenyatta,rais wa.
O: congo felix tshiseked, jatend piny africa ma milambo migosi cyril ramapho kod jatend.
T: kongo felix tshiseked,rais wa afrika kusini mheshimiwa cyril ramaphosa pamoja na rais.
O: piny owacho ma zambia migosi edgar lungu osechopo e pinyno . jatend piny owacho.
T: wa zambia mheshimiwa edgar lungu wamefika katika nchi hiyo rais.
O: moluor uhuru kenyatta oloso thuolo machuok mokadho ka osingo neno ni otiyo.
T: uhuru kenyatta alizungumza kwa muda mfupi sana akiahidi kuona kuwa atafanya kazi.
O: kanyakla gi piny tz edhiro mbele chienro mane osechak gi moluor john pombe.
T: pamoja na nci ya tz kuendeleza mipango iliyoanzishwa na hayati john pombe.
O: magufuli. live stream youtube kcpe penj mar class 8, kcpe, ochakore maber.
T: magufuli. mkondo wa moja kwa moja youtube kcpe mtihani wa darasa 8,kcpe,imeanza vizuri.
O: epachoka mangima okinyi makawuono jatend migawo mar somo ngire george.
T: humu nchini kote asubuhi ya leo waziri wa elimu profesa george.
O: magoha ne otelo eyawo otese penj mag class 8 okinyi masani. ngire magoha otayo.
T: magoha aliongoza katika kufungua karatasi za darasa 8 asubuhi hii profesa aliendesha.
O: chienrono thika west e county ma kiambu. olero ni okenge oseket mar neno ni penj.
T: hafla hiyo thika margharibi katika kaunti ya kiambu, alieleza kuwa mikakati imewkwa ya kuona kuwa mtihani.
O: mar class 8 otim makare maonge ngikruok moro amora chakore okinyi.
T: wa darasa8 umefanywa kwa njia mwafaka bila matatiza yoyote kuanzia asubuhi.
O: masani. magoha ngire magoha osingo ne jokenya ni penj idhi rit makare.
T: ya sasa. magoha profesa magoha aliahidi wakenya kuwa mtihani utalindwa vilivyo.
O: maonge kuo moro amora. magoha 2 omedo lero ni jopuonjre duto dhi timo.
T: bila wizi wowote magoha2 aliongeza kueleza kuwa wanafunzi wote wanaenda kufanya.
O: penj koriwo nyaka mago mag skunde ji giwegi mane jopuonj madongo ochoke pesa.
T: mtihani pamoja na wale wa shule za watu binafsi ambao walimu wakuu walikusanya pesa za.
O: penj to ok ochualo ne duol matayo penj. magoha 3 jopuonjre oyudo.
T: mtihani lakini hawkuyuma kwa baraz la mitihani magoha 3 wanafunzi wapata.
O: masira jopuonjre 2 majo class 8 e st. pauls kanyakwar primary school e kisumu ne.
T: ajali wanafunzi 2 wa darasa8 wa shule ya msingi wa st. pauls kanyakwar kisumu.
O: oyudo inyruok emasira mar apaya okinyi makawuono kinde mane gidhi school timo.
T: walipata majeraha kwa ajali ya barabara asubuhi ya leo walipokuwa wakienda shuleni kufanya.
O: penjmar class 8. joneno lero ni ja apiko mane rik otingo japuonjre 1 ne obayo yoo.
T: mtihani wa darasa8. walioshuhudia walieleza kuwa mtu wa pikipiki aliyekuwa amebeba mwanafunzi alipoteza mwelekeo.
O: kapok otuomo japuonjre machielo maja class 8. director mar weche somo e kisumu.
T: kabla ya kumgonga mwanafunzi mwengine wa darasa 8 mkurugenzi wa elimu wa kisumu.
O: county migosi isack atebe olero ni jopuonjrego ne oter eod thieth ma jaramogi.
T: kaunti bwana isaac atebe alieleza kuwa wanafunzi hao walipelekwa katika hospitali ya rufaa ya.
O: oginga odinga teaching and referal hosiptal. japuonjre achiel manyako ne othiedh ma.
T: jaramogi oginga odinga.mwanafunzi mmoja wa kike alitibiwa na.
O: owe odhi school timo penj sama japuonjre machielo ma wuoyi to pod nie od thieth kama.
T: kuachiliwa kuenda shuleni kufanya mtihani wakati mwanafunzi mwengine wa kiume bado yuko hospitalini mahali ambapo.
O: otime penj bang tiende tur e masirano accident japuonjre ma ja klas aboro.
T: anafanyia mtihani baada ya mguu wake kuvujika katika ajali hiyo ajali mwanafunzi wa darasa8.
O: onyuol japuonjre manyako maja class 8 okonyore kendo nyuolo nyathi mawuoyi.
T: amezaa mwanafunzi wa kike wa darasa 8 ajifungua tena azaa mtoto wa kiume.
O: kinde mane oikore ne penj mar kwano e oyola primary school man chiga, kisumu east.
T: wakati alipokuwa akijiandaa kwa mtihani wa hisabati katika shule ya msingi ya oyola iliyoko chiga ,kisumu mashariki.
O: subcounty. japuonjreno ne onyuol e st. elizabeth chiga mission hospital. bange.
T: kaunti ndogo mwanafunzi huyo alizaa katika hospitali ya mishonari ya mtakatifu elizabeth. baada ya.
O: konyore, ne omiye thuolo mar timo penj mare ebuo arita mar apisas matayo.
T: kujifungua,alipewa ruhusa ya kufanya mtihani wake chini ya ulinzi wa maafisa wanaoendesha.
O: penj. apisa mar penj oriembi nikech biro moleo achiel kuom apisa machungne penj.
T: mtihani. afisa wa mtihani afukuzwa kwa sababu ya kuja akichelewa mmoja wa maafisa wanaosimamia mtihani.
O: ne oriembi okinyi ma kawuono kuom chopo modeko ekar timo ma kisii primary.
T: alifukuzwa asubuhi ya leo kwa kufika akichelewa katika mahali pa kufanyia mtihani wa shule ya msingi ya kisii.
O: school. jagoro ma ongirore e migao mar somo e county ma kisii migosi julius swall.
T: katibu mkuu wa elimu katika kaunti ya kisii bwana julius swall.
O: neotimo limbe e skund primar ma kisii kendo neochopo ka apisano pok neomolo kar.
T: alitembelea shule ya msingi ya kisii na alifika kabla afisa huyo hajaingia shuleni humo mwa.
O: penjno kendo nyiseni mondo ogom nyamburko mare odogi. migosi jwan owachoni.
T: mtihani na kumwambia kuwa ageuz e gari lake araudi. mheshimiwa juan alisema kuwa.
O: tend migao mar somo kod duol maochungne ndiko jopuonj tsc biro kao okum makende.
T: wizara ya elimu na tume inayoajiri walimu tsc itachukua hatua ya kipekee.
O: ne apisas maotelone penj maibiro yud kod keth makamago kendo golo siem ni apisa moro.
T: kwa maafisa wanaosimamia mitihani watakaopatikana na makosa kama hayo na akatoa onyo kuwa afisa yeyote.
O: amora ibiro riem ekar penj ka ok oluore kod chike. otieko ka owachoni kwan.
T: atafukuzwa mahali pa mtihani ikiwa hatafuatana na sheria. alimaliza kwa kusema kuwa idadi ya.
O: jopuonjre3 ma ohingo 36,883 dhii timo penj margi ka achie kuom jopuonjre mar.
T: wanafunzi wapitao 36883 wanaenda kufanaya mtihani wao ingawa mmoja wa wanafunzi wa.
O: kenyenya subcounty dhii timo penj mare e od thieth e countino src e wach mar.
T: kenyenya kaunti ndogo anaenda kufanya mtihani wake katika hospitali katika kaunti hiyo . src kuhusu suala la.
O: yuto duol maochungne osara mar jotich e pachoka salaries and remuneration.
T: mapato tume inayosimamia mishahara ya wafanyakazi humu nchini tume ya mishahara namalipo.
O: commission onduso bath omenda ma balang ma osebed ka ichulo jotije mag piny.
T: wamekata kiasi cha pesa za marupurupu ambazo zimekuwa zikilipwa wafanyakazi wa.
O: owacho mondo chulgo jotije mamoko e pachoka. jakom duolno mikai lyn mengich.
T: serikali ili kuwalipa wafanyakazi wengine humu nchini. mwenyekiti wa tume hiyo bi lyn mengich.
O: owachoni jogo mayuto margi medore ibiro ndus bath omenda margi ka jogo ma yuto.
T: alisema kuwa wale ambao mapato yao huogezeka watakatwa kiasi cha pesa zao huku wale ambao mapato yao.
O: ochung to ibiriwe e chenro makamano mikai mengich neowachoni tioeloni endi mar.
T: yamesimama watajumuishwa katika mpango huo bi mengich alisema kuwa awamu hii ya.
O: adek dhii rango kaka jodito maopogore opogore osebedo kayudo chudo margi ma ok.
T: tatu inaenda kuchunguza jinsi wakubwa tofauti tofauti wamekuwa wakipata malipo yao bali si.
O: rango pesa magiyudo dwee ka dwee. neowachoni chenro makamano birochakore tok.
T: kuchunguza pesa wanazopata kila mwezi. alisema kuwa mpango kama huo utaanza baada ya.
O: dweche auchiel tok dwe mar auchiel tok ka commisioners mag duolno esetimo nonro.
T: miezi sita baada ya mwezi wa sita baada ya makamishna wa tume hiyo kufanya uchunguzi.
O: ewii lipodno neotieko kaowachoni jogoo duto maosebedo kayudo yuto margi.
T: juu ya ripoti hiyo alimaliza akisema kuwa wale wote ambao wamekuwa wakipata mapato yao ya.
O: mabalang birobedo kod hinyruok ka yuto makamano ok giro yudo wach.
T: ziada watakuwa na hasara ikiwa mapato kama hayo hawatapata. habari.
O: moko jalar kom ker epiny congo brazzaville eyiero mane obag nyoro migosi guy brice.
T: zingine mgombeaji wa kiti cha urais nchini kongo brazzavillekatika uchaguzi ulioandaliwa jana mheshimiwa guy brice.
O: pafait kolelas otho kaluwore gi tuo mar corona. pafait otho endege kaitere manyo.
T: pafait kolelas amekufa kutokana na ugonjwa wa korona. pafait alifariki kwa ndege alipokuwa akipelekwa kutafuta.
O: thieth epinje maoko kaluwore gi tuo mar corona. ne oyude gi corona tich 5.
T: matibabu katika nchi za nje kutokana na ugonjwa wa korona . alipatikana na korona ijumaa.
O: mokadho congo brazzavile ne odhi eyiero nyoro ka jatend pinyno sassou ngweso.
T: iliyopita . kongo brazzaville ilienda kwa uchaguzi jana wakati rais wa nci hiyo sassou ngweso.
O: maja higni 77 kendo osetelo ne pinyno kuom higni 36 ka igeno ni onyalo yombo.
T: mwenye umri wa miaka 77 na ameongoza nchi hiyo kwa miaka 36 ikitarajiwa kuwa anaweza kushinda.
O: eyierono.
T: katika uchaguzi huo.
O: libamba ma tanzania samia suluhu hasan osingo ne piny tanzania kod pinje mamoko.
T: jirani ya tanzania samia suluhu hasa aliahidi nchi ya tanzania na nchi nyingine.
O: mag africa ni oikore mar tayo piny tanzania eyoo makare kolero ni thoo mar ker.
T: zaafrika kuwa ako tayari kuongoza nchi ya tanzania kwa njia inayofaa akieleza kuwa kifo cha rais.
O: magufuli en mano ma oweyo fuok malach mokalo epinyno owacho ni onge luoro.
T: magufuli ni kile kilichoacha mwanya kubwa zaidi katika nchi hiyo alisema kuwa hakuna uoga.
O: mora mora manyalo bedo ekind raia mag pimyno kolero ni mosenindo magufuli ne.
T: wowote unaoweza kuwa miongoni mwa raia wa nchi hiyo akieleza kuwa mwendazake magufuli.
O: oteige makare eweche mag telo olero ni obiro medo dhi nyime kod tego osiep manie.
T: alimfunza ipasavyo katika masuala ya uongozi alieleza kuwa ataendelea kuimarisha urafiki ulioko.
O: ekind tanzania kod pijne maoko ne dongruok makare ekinde ma biro komedo ni lony.
T: kati ya tanzania na nchi za nje kwa maendeleo yanayofaa kwa wakati ujao akiongeza kuwa ujuzi.
O: maen godo miye thuolo mar telo ne pinyno eyoo ma owinjore ker suluhu1 kane.
T: alionao unampa nafasi ya kuongoza nchi hiyo kwa njia inayofaa rais suluhu 1.
O: omedo loso ekinde nyasino ker samia ne omedo mana pako mokalo mago mabeyo mane.
T: alipoendelea kuzungumza katika sherehe hiyo rais samia alizidi tu kusifu sana yale mazuri ambayo.
O: otim kod ker magufuli ne piny tanzania kolero ni fuok ma ker magufuli oweyo epinyno.
T: yalifanywa na rais maguli kwa nchi ya tanzania akieleza kuwa mwanya ambao rais magufuli aliacha katika nci hiyo.
O: pongo ok nobed mayot ker suluhu e wach mar magufuli kor kakore jakom riwruok.
T: kuujaza hautakuwa rahisi rais suluhu kwa suala la magufuli kulingana naye mwenyekiti wa jumuiya.
O: pinje mag africa ma ugwe mabnde e ker ma thurka migosi uhuru kenyata olero ni osiep.
T: ya afrika mashariki ambaye ndiye rais wa humu nchini mheshimiwa uhuru kenyatta alieleza kuwa urafiki.
O: makende mayande ni ekinde kod mosenindo magufuli ne okonyo dhiro nyime lai mag.
T: wa kipekee uliokuwa kati yake na hayati magufuli ulisaidia kuendeleza mfumo wa.
O: tudruok makare ekind kenya kod piny tanzania owacho ni kenya pod biro medo mana.
T: uhusiano mwema kati ya kenya na nci ya tanzania alisema kuwa kenya bado itakuja.
O: dhi nyime tiyo kod tanzania komedo ni mosenindo magufuli ne onyiso malongo ni pinje.
T: kuendelea kufanya kazi pamoja na tanzania akiongeza kuwa hayati magufuli alionyesha wazi kuwa nchi.
O: mag africa nyalo chikore kendgi maok ochuno ni nyaka gimakre kod pinje.
T: za afrika zinaweza kijitawaala wenyewe bila kulazimika kushikana na nchi nyingine.
O: mag wagunda eweche duto mag dongruok osingo tich machiegni kod ker masani.
T: za kigeni katika mambo yote ya maendeleo aliahidi kushirikiana na rais wa sasa.
O: epinyno mikai suluhu hasan ka okone ni nyaka koro otii kod yore duto edhi chopo kare.
T: wa nchi hiyo bi suluhu hasan akimwambia kuwa lazima afanye njia zozote kuenda kukamilisha.
O: tich magtkare ma migosi magufuli ne ochako ker uhuru1 ekinde onogo ker mar piny.
T: miradi ambayo bwana magufuli alianzisha rais uhuru1 kwa wakati huo rais wa nvhi ya.
O: mozambique philpe josente nyusi mabende ejakom riwruok amr ohala ekind pinje manie.
T: msumbiji filipe jacinto nyusi ambaye pia ndiye mwenyekiti wa jumuiya ya maendeleo katika nchi zilizo.
O: milambo mag pinje mag africa, opako mokalo mosenindo magufuli kowacho ni yande.
T: kusini mwa afrika,alisifu zaidi hayati magufuli akisema kuwa yeye.
O: ne en siro ma otegno mokalo esiro weche mag dongruok eriwruogno otaje kaka.
T: alikuwa nguzo imara zaidi katika kusaidia masuala ya maendeleo katika muungano huo alimtaja kama.
O: jatelo mane nikod lek makare mar tich ne raia mag piny tanzania kod pinje mamoko.
T: kiongozi ambaye alikuwa na ndoto nzuri katika kuhudumia wananchi wa tanzania pamoja na nchi nyingine.
O: mag africa philipe kor kakore ker mar piny south africa ceril ramaphosa otajo.
T: zaafrika filipe kwa upande wake rais wa afrika kusini ceril ramaphosa alitaja.
O: mosenindo magufuli kaka thuon mane ohero weche dongruok ne piny tanzania kinde.
T: hayati magufuli kuwa shujaa aliyependa mambo ya maendeleo kwa nchi ya tanzania wakati.
O: mane ongima owacho ni yande dhoge omoko kod kaka magufuli hne ok odhi kata.
T: alipokuwa hai alisema kuwa ameshangazwa na jinsi magufuli hata hakuenda.
O: limbe epinje maoko kar mano yande ne otiyo kod thuolono etiyo ne jopiny.
T: matembezi katika nchi za nje badala yake alitumia muda huo kuhudumia wananch.
O: tannzania ramaphosa1 ekinde onogo opako ker maguli kaka jatelo mane otelo.
T: tanzania tamaphosa 1 kwa wakati huo alimsifu rais magufuli kuwa kiongozi aliyeongoza katika.
O: eweche mag kedo mag mibadhi epinyno ramaphosa2 2landruoka mar tuo.
T: masuala ya kupigana na ufisadi katika nchi hiyo ramaphosa 2 ...kuenea kwa ugonjwa.
O: mar covi19 pachoak kawuono ne ochung e atamalo 22 seche ma ji maromo 1,130 ne.
T: wa covid19 humu nchini leo ilisimama kwa asilimia 22 wakati watu watoshao 1,130.
O: oyudi kod tuono kawuono ekind ji maromo5,119 mane opim etuolo seche 24.
T: walipatikan na ugonjwa huo leo kati ya watu wapatao 5,119walipimwa kwa saa 24.
O: mokalo landruok mar tuono kawuono oyangi ni emanie malo mokalo higani nyaka.
T: zilizopita maenezi ya ugonjwa huo leo ilibainishwa kuwa ndiyo yako juu zaidi mwaka huu tangu.
O: nechaki gol lando mar tuono ekinde onogo jatend migao mar thieth pachoka.
T: kuanzishwa kwa matangazo ya ugonjwa huo kwa wakati huo waziri wa afya nchini.
O: mutahi kagwe okone jokenya jomed luwore kod moko kuom chike mane oketi kod.
T: mutahi kagwe aliambia wakenya waendelee kufuatana na baadhi ya sheria ambazo ziliwekwa na.
O: sirikal egayo landruok mar tuon mar cov19 owacho ni chanjo mar oxford astra.
T: serikali ili kuzuia maenezi ya ugonjwa wa covi19 alisema kuwa chanjo ya oxford astra.
O: zeneca ma imiyo oganda pachoka kawo thuolo moro eka onyalo gengo ngato yudo.
T: zeneca inayopewa wananchi nchini huchukua muda fulani ndio iwezekuzuia mtu kupata.
O: tuono mar corona virus kagwe1 kagwe ekinde onogo ogolo siem mager mokalo ne.
T: ugonjwa wa virusi vya korona kagwe1 kagwe kwa wakati huo alitoa onyo kali kwa.
O: moko kuom ute thietg mag jigi wegi machwe riembo jok ma ok tikodgi kaeto gichwe.
T: baadhi ya hospitali za watu binafsi wanaishi kuwafukuza wale wasifanya kazi nao halafu wanaishia.
O: gichiwo chanjono ne moko kuom kuom osiepe magi kowacho ni chanjono pod ok.
T: kutoa chanjo hiyo kwa baadhi ya marafiki wao akisema kuwa chanjo hiyo bado.
O: ochiw ne oganda jokenya duto kolero ni jok machiwo chanjono nayaka koro dhi kaw.
T: haitolewi kwa wananchi wa kenya wote akieleza kuwa wale wanaotoa chanjo hiyo sasa lazima waende kuchukua.
O: ting mar yango kaka gisechiwo chanjono olero ni chop sani jochiw thieth maromo.
T: mzigo wa kuthbitisha jinsi wametoa chanj hiyo alieleza kuwa kwa sasa madktari takriban.
O: 40,000 osemii chnajono kobuogo dhi kawo okang mager mar kum ne apisas mag ute.
T: 40,000 wamepewa chanjo hiyo akitishia kuchukua hatua kali ya hukumu kwa maafisa wa hospitali.
O: thieth makoro chiwo chanjo ne wede magi ad more 3kuom thuolo machielo.
T: amabo sas wanay toa chanjo hiyo kwa jamaa zao ad zaidi 3kwa mara nyingine.
O: sekta mar fwambo kod keyo yuago thoo mar jafuambo matene lorna urungu.
T: sektaya habari inaomboleza kifo cha mwanahabari wa muda mrefu lorna irungu.
O: macharia ma othoo kod tuo mar cov19 lorna mane otiyo kod ute fwambo kaka ktn.
T: macharia alikufa kwa ugomjwa wa covid19 lorna aliyefanya kazi katika vyumba vya habari kama vile ktn.
O: kodf nation fm othoo odiechieng makawuono kaluwore kod tuono mosebedo kokedo.
T: na nation fm alifariki siku ya leo kutokana na ugonjwa huo ambao amekuwa akikabiliana.
O: godo kuom thuolo mar jumbe 3 mokalo mopogore kod tuono mar corona lorona.
T: nao kwa muda wa wiki 3 zilizopita mbali na ugonjwa huo wa korona lorna.
O: osebedo kani kod tuo mar adundo kendo osetimne bero naydi 3 ekinde ma okalo.
T: amekuwa na ugonjwa wa moyo tena amefanyiwa upasuaji mara3 kwa muda ulipita.
O: chienm tuo ma familia mare wacho ni osedakgo kuom thuolo mar higni 20.
T: nyuma ugonjwa ambao familia yake inasema kuwa ameishi nao kwa miaka 20.
O: mokalo nyaka esach thoo mare lorna nyoch en jataa yore tich ekambi moro.
T: iliyopita hadi wakati wa kifo chake lorna alikuwa mkurugenzi katika kampuni fulani.
O: marango weche mag tudruok ni dina den ma osebedo kani tudruok malach kod kembe.
T: inayochunguza mambo ya mawasiliano ya dina den ambayo imekuwa na uhusiano mkuu na kampuni.
O: moko mag piny america eweche tudruok oweyo chien wuod pargi edwin macharia.
T: nyingine za nchi ya amerika kwa mambo ya mawasiliano amewacha nyuma muwe wake.
O: kod nyathi 1 manyako thoo mare obiro ethuolo mar juma 1 kende bang thoo mar.
T: pamoja na mtoto 1 wa kike kifo chake kimekuja kwa muda wa wiki 1 baada ya kifo cha.
O: mane en jafwamboo kod wang jowi mar ntv winie mukami kaachiel kod mane en.
T: aliyekuwa mwanahabari katika runinga ya ntv winnie mukami pamoja na aliyekuwa.
O: jatelo enyakalondo mag od fwambo mar royal media robin njogu kaluwore kode.
T: kiongozi katikaidhaa ya redio ya royal media robin njogu kulingana na.
O: mano duol ampuodho kendo yango tije mag jofwamb weche pachoak mck koro dwani.
T: hilo baraza linalochinguza na kuidhinisha kazi za wanahabari nchini mck sasalinataka.
O: sirikal oriw jofwamb weche ekweth mag jogoo ma owinjore mii chanjo motelo.
T: serikali iunganishe wanahabari pamoja na wale ambaoa wanfaa kupewa chanjo mwanzo.
O: egengo tuo mar covi19 4bunde maromo 53 ma jopiny yande nigodo ataro.
T: katika kuzuia ugonjwa wa covid 19 4bundiki zzikfikazo 53 ambazo wananchi wamekuwa nazo kinyume.
O: mar chik ei kapedo sani koro oseduoki elwet sirikal kaluwore kod apedha modich.
T: na sheria huko kape do sasa zimerudishwa mkononi mwa serikali kutokana na msako.
O: mayande otim kono edwe 1 mokalo jatend migao mar arita kwe dr fred matiangi.
T: uliofanywa huko kwa mwezi 1 uliopita waziri wa ulinzi dkt fred matiangi alisema.
O: owacho ni maeri yande onyalore kaluwore kod makruok makanyakla mane obedo.
T: alisema kuwa hii iliwezekana kutokana na muungano wa pamoja uliokuwa.
O: ekind apisas mag arita kwe,tend loch nanga kaachiel kod moko kuom jotelo mag.
T: kati ya maafisa wa polisi wannchi pamoja na baadhi ya viongozi wa.
O: ogendni ma odak kono kokalo kuom ote ma ooro ne ute mag fwambo kawuono.
T: jamii ambazo zinaishi huko kupitia kwa ujumbe uliotumwa kwa vyumba vya habari siku ya leo.
O: matiangi owacho ni kuo mag jamni mane osebedo kathoth kono sani koro osegaa ka.
T: matiangi alisema kuwa wizi wa mifugo ambao umekuwa mwingi sasa umepunguzwa na.
O: yore mag somo kod ngima mapilekapile mag jodak makono sani koro osedok.
T: hali ya masomo na na maisha ya kila siku ya wakaazi wa huko sasa imerudi.
O: ewange bende kalwuore kod dok ewange mag weche arita kwe kono dr matiangi.
T: vilivyo pia kulingana na kurudi vilivyo kwa usalama huko dkt matiangi.
O: orucho oko chik mane ogolo motelo mane okumo wouth ekind saa 6pm nyaka 6am ei.
T: alifutilia nje sheria aliotoa awali ambayo ilipiga marufuku kutembea kati ya saa 6 jioni na saa6 asubuhi huko.
O: kapedo kono owacho ni obadho mathoth mag apisas mag arita kwe mane oketi.
T: kapedo alisema kuwa vituo vingi vya maafisa walinda usalama ambazo ziliwekwa.
O: eapeyeni makono kata kamano pod ok dhi gol oko kuma kata kamano olero ni kony ma.
T: katika barabara za huko hata hivyo bado haziendi kutolewa nje hata hivyo alieleza kuwamsaada ambao.
O: ichiwo kod un koro ibiro chwal kod obila kendo gineni konygo ochopo ne jok ma.
T: unatolewa na un sasa itapelekwa na polisi tena watahakikisha kuwa misaada hiyo imewafikia wale.
O: owinjore yudgi otieko kowacho ni sirikal sani koro rango gwengego ebuo arita.
T: wanaostahili kuipata alimaliza kwa kusema kuwa serikali sasa inaangalia vijij hivyo chini yaulinzi.
O: makare maka diponi weche mag arita kwe dhi chako njaore kono to ok gini rem maok.
T: kamili na iwapo mambo ya ulinzi yataenda kuharibika tena huko basi hawatakosa.
O: giduoko chikno makumo wuoth eseche mag otieno 5jopuonjre duto.
T: kurudisha sheria hiyo ya kupiga marufuku matembezi yausiku 5..wanafunziwote.
O: mane ok otimo ndikruok ne penj mag class 8 amne ochakore kawuono eskunde duto.
T: ambao hawakufanya usajili kwa mtihani wa darasa8 ambao ulianza leo katika shule zote pachoka idhi miyo thuolo mar timo penjgo jatend migao mar weche somo.
O: pachoak prof geoge magoha mane loso kawuono esub county ma juja ei kiambu.
T: nchini prof george magoha aliyekuwa akizungumza leo katika kaunti ndogo ya juja huko kiambu kaunti.
O: kawuono owacho ni moko kuom jopuonje mane nie skundego ne okawo pesa ir.
T: leoalisema kuwa baadhi ya walimu waliokuwa katika shule hizo walichukua pesa kwa.
O: jopuonjrego kaeto orem timo negi ndikruok olero ni biro chuno mondo gigoo chapa.
T: wanafunzi kisha wakakosa kuwafanyia usajili alieleza kuwa itabidi wapige chapa.
O: otese mag penjgo eyor photocopy mondo eka jopuonjre oyudi kaka jonyalo timo.
T: karatasi za mtihani kwa njia ya chapa ndiposa wanafunzi wapate jinsi wanavyoweza kufanya.
O: penjgo magoha magoha owacho magi kawuono seche ne otese mokuongo mag.
T: mitihani hiyo.
O: penjgo mar class 8 ne otim kawuono ka penjno igeno medo dhi nyime kiny eodiechieng.
T: mitihani hiyo ya darsa8 ilifanywa leo huku mtihani huo ukitarajiwa kuendelea kesho kwa siku.
O: namar 2 6doho ma nairobi ochiko mondo bura mane odonjgodo ne.
T: hiyo ya mechi2 6.mahakama ya nairobi imeagiza kuwa kesi ambayo alishtatikiwa nayo.
O: gavana machon ma nairobi county mike sonko obi odhi nyime kaka ne ochan.
T: gavana wa kitambo wa nairobi kaunti mike sonko ije iendelee jinsi ilivyopangwa.
O: kochakore tarika 29 dweni maen bang ka doho ma nairobi kokalo kuom jayal buche.
T: kuanzia tarehe 29 mwezi huu hii ni baada ya mahakama ya nairobi kupitia kwa hakimu.
O: peter ouko yango ni riport mar lakter mabe olosi tarik 11 dwe4ni miyo gavanano.
T: peter ouko kueleza kuwa ripoti ya daktaari aliyotengenezwa tarehe 11 mwezi huu inampa huyo gavana.
O: machon thuolo mar dhi nyime kod chung ebao ewi burano justice ouko wacho ni.
T: wa kitambo ruhusa ya kuendelea na kusimama kizimbani kusu kesi hiyo.
O: kata obedo ni sonko pod imedo rangi kod apisas mag ute thieth ewi tuo moro.
T: hata ingaw sonko bado anaangaliwa na maafisa wa polisi katika hospitali kwa ugonjwa fulani.
O: machande gisani, mano ok nyal tame dhi nyime kod yuoro eburanoo edoho ma.
T: unaomsumbua kwa sasa ,hilo haliwezi kumzuia kuendelea na kesi katika mahakama ya.
O: nairobi ejuma ma okalo okind emag sonko yande ne okone dohono ni sonko pod yot.
T: nairobi katika wiki iliyopita wakili wa sonko hawkuonekana kortini kwamba somko bado alikuwa mnyonge.
O: mokalo kendo miyo ok enie thuolo makare mar dhi nyime kod yalo burano 7.
T: zaidi kwa hivyo hakuwa kwa hali njema ya kuendelea na kusikizwa kwa kesi hiyo 7...........
O: doho ma nairobi ogolo chik mondo mi omaki kendo chopi edoho speaker machon mar.
T: mahakama ya nairobi yatoa amri ya kushikwa na kufikisahw mahakamani spika wa zamani wa.
O: od bura mar county ma kisumu okil onyango oloo kaluwore kod weche moko mag.
T: eneobunge la kaunti ya kisumu wakili onyango oloo kutokana na mambo mengine.
O: mibadhi mar 4.1m mane omakore ko0d gedo mar kar ohala mar lake basin development.
T: ufisadi wa 4.1m inaayusishwa na mjengo wa mahali pa biashara lake basin development.
O: mall echik onogo,doho ochiko mondo okil oloo bichopi edoho ma nairobi etarik 3.
T: mall kwa amri hiyo,mahakama imeamrisha kuwa wakili oloo aje afike mahakama ya nairobi tarehe 3.
O: dwe mar 5 higani kama idhi yawne bura kod ketho moko 11 makoro oriw.
T: mwezi wa 5 mwaka huu wakti atafunguliwa mashtaka kwa makosa mengine 11.
O: kanaykla ekinde on ogo jomin wach eburano oweyo dhi nyime kod bura machielo.
T: kwa jumla kwa wakati huo waendesha mashtaka katika kesi hiiyo waliacha kuendelea na kesi ingine.
O: mane omaki ne ji mamoko 14 e burano jatend jomin wach eburano dpp nordin haji kar.
T: ambayo ilishikiwa watu wengine 14 kwa kesi hiyo mkuu wa waendesha mashtaka dpp nordin haji.
O: mano chano mar dhi tiyo kod ji 14go kaka joneno mag sirikal ewi burano jomin wach.
T: badala yake anapanga kwenda kutumia watu 14 hao kama mashahidi ya serikali katika kesi hiyo waendesha mashtaka.
O: yande ne okone doho ni nengo mar gedo mar kar ohalano ne omedi eyor koyiem kane.
T: waliambia mahakama kuwa gharama ya ujenzi wa soko hilo iliongezwa kimaksudi kwa.
O: owuok esh .2.5bilion nyaka 4.1bilion gino makoro dhi ataro kod chike matayo weche.
T: kutoka sh.2.5 biilioni hadi 4.1 bilionijambo ambalo linaenda kinyume na sheria zinazoongoza mambo.
O: mag ngiewo mag mwandu sirikal pachoka 8od thieth maduong ma.
T: ya ununuzi wa mali ya serikali humu nchini.
O: kenyata ochungo chenro duto rwako jotuo m ikete eward mag icu kuom thuolo maok.
T: kenyata asimamisha mipango yote ya kuwapokea wagonjwa wa kuwekwa kwa wadiyawagonjwa wa hali mahututi icu kwa muda usio.
O: oayngi maen kaluwore ni otendnd ma inyalo kete jotuo maohewore opong duu.
T: julikana hii ni kutokana na kuwa vitanda wanapowekwa wagonjwa katika hali mahututi vimejaa pomoni.
O: maeri koro ochuno moko kuom jotuo mane chopo eod thieth onogo emanyo godo.
T: hii sasa imwalazimu baadhi ya wagonjwa waliofika katik hospitali yenyewe kutafuta.
O: thuolo0 mag thieth eod thieth onogo oter eute thieth mamoko kata giriti nyaka.
T: nafasi za utabibu katika hospitali hiyo wapelekwe kwa hospitali zingine au wangoje hadi.
O: thuolono ma otendnigo biro bedo ni oseketi moromo eod thieth onogo kisumu.
T: wakati ambao vitanda hivyo vitakuwa vimewekwa vya kutosha katika hospitali yenyewe kisumu.
O: riwruok mar jopuonj secondar e pachoka kupet ochayo duol maochungne penjknec.
T: chama cha walimu wa sekondari humu nchini kuppet imeshtumu baraza linalosimaia mitihani knec.
O: kuom bedo gi chenro manyap motelo ne nono mag penj madongo mag kcpe kod kcse e.
T: kwa kuwa na mpango dhaifu katika usimamizi wa kusahihisha mtihani mikuu yakcpe na kcse katika.
O: kindeni mar covid 19. jagoro maduong mar riwruogno migosi akello misori ochayo.
T: kipindi hiki chacovid19. katibu mkuu w chama hicho bwan akelo misori alishtumu.
O: malich mokalo duol onogo kuom rem chualo omenda ne sikunde e kindeni ma penj.
T: vikali zaidi baraza hilo kwa kukosa kupeleka pesa kwa shule ambazo kwa wakati huu wa mitihani.
O: madongo dhii nyime ne owachoni sikunde onge kod omenda moromo maginyalo.
T: mikuu inaendelea mbele alisema kuwa shule hazina pesa za kutosha zinazoweza.
O: tayogoo chenrogi ne ikruok makare ne penj mar kcse. misori1 kane otwak kod.
T: kuendesha nazo mipango yao ya kujiandaa vilivyo kwa mtihani wa kcse alipokuwa akizungumza na.
O: jofuambo e bomani ma kisumu, misori ne owachoni sikunde onego bedni imiyo omenda.
T: wanahabari katika jiji hili la kisumu,misori alisema kuwa shule zinafaa kuwa zinapewa pesa.
O: kapok penj madongo ochakore ka owachoni jopuonj osenyis mondo oikre ne nono penj.
T: kabla ya mtihani mikuu kuanza akisema kuwa walimu tayari wameambiwa wajiandae kusahihisha mtihani.
O: to onge ikruok makare moseketi neotieko kaowachoni jopuonj mabirodhii nono penj.
T: lakini hakuna maandalizi yanayofaa yaliyowekwa alimaliza akisema kuwa walimu watakaokwenda kusahihisha mtihani.
O: biro dhungre kendo yot mondo gigam midhusi mar corona mogik okwayo duolno.
T: wataenda kurundikana tena ni rahisi kuambukizwa ugunjwa wa korona mwishowe aliomba baraz hili.
O: maochungne penj mondo omedie kuonde moko mag nono penj mondo chike mag gayo.
T: linalosimamia mitihani kuwa waongeza mahali pengine pa kusahihishia mtihani ili sheria zinazopunguza.
O: landruok mar tuono oluu.
T: maenezi ya ugonjwa huo zifuatwe.
O: migosi uhuru kenyata ne ochuno mondo ne ochung twak mare kuom thuolo mar.
T: mheshimiwa uhurukenyata alilazimisha kusimamishwa kwa hotuba yake kwa muda wa.
O: dakika 2 eseche mane odhi nyime kod chiwo twaka mare koyuago ker machon ma.
T: dakika 2 alipokuwa akiendelea kutoa hotuba yake ya kumuomboleza rais wa zamani wa.
O: tanzania mosenindo john magufuli maeri ne obedo bang ka olang mar din jo islam ne.
T: tanzania hayati john magufuli hii ilikuwa baada ya kengele ya dini ya waislamuku.
O: oyuak kendo luongo gi gidhi ealam mar odiechieng mano mongere kaka adhaan.
T: lia na kuwaita kuenda kwa swala la adhuhuri unaojulikana kama adhaan.
O: bange onogo ne oduogo ma odhi nyime kod twaka mare kama otaje thoo mar ker.
T: baadaye yeye alirudi na kuendelea na mazungimzo yake alipotaja kifo cha rais.
O: magufuli kaka dok chine ma oyudo piny tanzania kod pinje mamoko mag africa ma.
T: magufuli kuwa kurudi nyuma kulikpata watanzania pamoja na nchi nyingine za afrika ya.
O: ugwe kaluwore kod kit chwiny mar telo mane onyiso ekinde ma okalo olero ni osiep.
T: mashariki kulingana na namna ya ukomavu wa uongozi alioonyesha kwa muda uliopita alieleza kuwa urafiki.
O: makende mayande ni ekinde kod mosenindo magufuli en okonyo dhiro nyime lai mag.
T: wa kpekee ambao ulikuwa kati yake na hayati magufuli ulisaidia kuendeleza mfumo wa.
O: tudruok makare ekind kenya kod piny tanzania owacho ni kenya pod biro medo mana.
T: uhusisno mwema kati kenya na nchi ya tanzaania alisema kuwa kenya bado itazidi tu.
O: dhi nyime tiyo kod tanzania komedo ni mosenindo magufuli ne onyiso malongo ni pinje.
T: kuendelea kufanya kazi na tanzania akiongeza kuwa hayati magufuli alionyesha wazi kuwa nchi.
O: mag africa nyalo chikore kendgi maok ochuno ni nyaka gimakre kod pinje mag.
T: zaafrika zinawez kuongozana wenyewe bali si lazima washikane na nchi za.
O: wagunda eweche duto osingo tich machiegni kod ker masani epinyno mikai suluhu.
T: kigeni katika ma mbo yote aliahidi kufanya kazi pamoja na rais wa sasa wa nchi hiyo bi suluhu.
O: hasan ka okone ni nyaka koro otii kod yore duto edhi chopo kare tich makare ma.
T: hasan huku akimwambia kuwa lazima sasa atumie njia duto za kwenda kufikisha salama kazi ambazo.
O: migosi magufuli ne ochako ker uhuru1 ekinde onogo ker mar piny mozambique.
T: mhezhimiwa magufuli alianzisha rais uhuru1 kwa wakati huo raiswa nchi ya msumbiji.
O: philpe josente nyusi mabende ejakom riwruok amr ohala ekind pinje manie milambo.
T: filipe jacinto nyusi ambaye pia ndiye mwenyekiti wa jumuiya ya maendeleo ya nchi zilizo kusini.
O: mag pinje mag africa, opako mokalo mosenindo magufuli kowacho ni yande ne en siro.
T: mwa nchi za afrika,alimpongeza zaidi hayati magufuli aisema kuwa alikuwa nguzo.
O: ma otegno mokalo esiro weche mag dongruok eriwruogno otaje kaka jatelo mane.
T: iliyokuwa imara zaidi kwa kuunga mambo ya maendeleo katika jumuiya hiyo alimtaja kuwa kiongozi ambaye.
O: nikod lek makare mar tich ne raia mag piny tanzania kod pinje mamoko mag.
T: alikuwana ndoto nzuri kwa kazi ya wananchi wa nchi ya tanzania pamoja nchi nyingine za.
O: africa kor kakore ker mar piny south africa ceril ramaphosa otajo mosenindo.
T: afrika kwa upande wake rais wa nchi ya afrika ya kusini ceril ramaphosa alimmtaja hayati.
O: magufuli kaka thuon mane ohero weche dongruok ne piny tanzania kinde mane.
T: magufuli kuwa shujaa ambaye alipenda mamba ya maendeleo kwa nchi ya tanznia wakati alipokuwa.
O: ongima owacho ni yande dhoge omoko kod kaka magufuli hne ok odhi kata limbe.
T: hai alisema kuwa alishngazwa na jinsi magufuli hakuenda hata kusuru.
O: epinje maoko kar mano yande ne otiyo kod thuolono etiyo ne jopiny.
T: nchi za nje badla yake alitumia muda huo kufanyia kazi wananchi.
O: tannzania ramaphosa1 ekinde onogo opako ker maguli kaka jatelo mane otelo.
T: wa tanzania ramaphosa 1 wakati huo alimpongeza rais magufuli kuwa kiongozi ambaye aliongoza.
O: eweche mag kedo mag mibadhi epinyno kor kakore ker suluhu osingo ne piny tanzania.
T: katika mambo ya kupinga ufisadi katika nchi hiyo kwa upande wake rais suluhu aliahidi nchi ya tanzania.
O: kod pinje mamoko mag africa ni oikore mar tayo piny tanzania eyoo makare kolero ni.
T: pamoja na nchi nyingine za afrika kuwa alikuwa tayari kuongoza nchi ya tanznia kwa njia mwafaka akieleza kuwa.
O: thoo mar ker magufuli en mano ma oweyo fuok malach mokalo epinyno 2.
T: kifo cha rais magufuli ni kile kilichoacha mwanya mkubwa zaidi katika nchi hiyo ...
O: doho ma nairobi ochiko mondo bura mane odonjgodo ne gavana machon ma nairobi.
T: mahakama ya nairobi imeagiza kuwa kesi ambayo alishtakiwa nayo gavana wa zamani wa nairobi.
O: county mike sonko obi odhi nyime kaka ne ochan kochakore tarika 29 dweni maen.
T: kaunti mike sonko ijeje iendelee jinsi ilivyopangwa kuanzia tarehe 29 mwezi huu hii ni.
O: bang ka doho ma nairobi kokalo kuom jayal buche peter ouko yango ni riport mar.
T: baada ya mahakama ya nairobi kupitia kwa hakimu peter ouko kueleza kuwa ripoti ya.
O: lakter mabe olosi tarik 11 dwe4ni miyo gavanano machon thuolo mar dhi nyime kod.
T: daktari iliyotayarishwa tarehe 11 mwezi huuinampa gavana huyo wa zamani nafasi ya kuendelea na.
O: chung ebao ewi burano justice ouko wacho ni kata obedo ni sonko pod imedo rangi.
T: kusimama kizimbani juu ya kesi hii jaji ouko anasema kuwa hata ingawa sonko bado anaendelea kuangaliwa.
O: kod apisas mag ute thieth ewi tuo moro machande gisani, mano ok nyal tame dhi nyime.
T: na madaktari juu ya ugonjwa fulani unaomsumbua kwa sasa,hiyo haiwezi kumzuia kuendelea.
O: kod yuoro eburanoo edoho ma nairobi ejuma ma okalo okind emag sonko yande ne.
T: na kufika kwa kesi hiyo kwa mahakama ya nairobi kwa wiki iliyopita mawakili wa sonko walikuwa.
O: okone dohono ni sonko pod yot mokalo kendo miyo ok enie thuolo makare mar dhi.
T: wameiambia mahakama hiyo kuwa sonko bado alikuwa mnyonge kwa hivyo hakuwa katika nafasi nzuri ya kwenda.
O: nyime kod yalo burano 3doho ma nairobi ogolo chik mondo mi omaki kendo.
T: mbele nakusikizwa kwa kesi hiyo 3.....mahakama ya nairo imetoa agizo kuwa ashikwe tena.
O: bi ..chopi edoho speaker machon mar od bura mar county ma kisumu okil onyango.
T: aje afike mahakamani spika wa zamani wa eneobunge la kaunti ya kisumu wakili onyango.
O: oloo kaluwore kod weche moko mag mibadhi mar 4.1m mane omakore ko0d gedo mar.
T: oloo kutokana na mambo mengine ya ufisadi wa 4.1m iliyohusiana na ujenzi wa.
O: kar ohala mar lake basin development mall echik onogo,doho ochiko mondo okil.
T: eneo la biashara la lake basin development mall kwa agizo hilo ,mahakama iliagiza kuwa wakili.
O: oloo bichopi edoho ma nairobi etarik 3 dwe mar 5 higani kama idhi yawne bura kod.
T: oloo afike katika mahakama ya nairobi tarehe 3 mwezi wa 5 mwaka huu atakapofunguliwa mashtaka ya.
O: ketho moko 11 makoro oriw kanaykla ekinde on ogo jomin wach eburano oweyo dhi.
T: makosa mengine 11 kwa jumla kwawakati huo waendesha mashtaka katika kesi hiyo waliacha kuenda.
O: nyime kod bura machielo mane omaki ne ji mamoko 14 e burano jatend jomin wach.
T: mbele na kesi nyingine walioshikiwa watu wengine 14 kwa kesi hiyo mkuu wa waendesha mashtaka.
O: eburano dpp nordin haji kar mano chano mar dhi tiyo kod ji 14go kaka joneno mag.
T: katika kesi hii dpp nordin haji kwa hivyo anapanga kwenda kufanya kazi na watu14 hao kama mashahidi wa.
O: sirikal ewi burano jomin wach yande ne okone doho ni nengo mar gedo mar kar.
T: serikali juu ya kesi hiyo waendesha mashtakawaliambia mahakama kuwa gharama ya ujenzi wa.
O: ohalano ne omedi eyor koyiem kane owuok esh .2.5bilion nyaka 4.1bilion gino makoro.
T: duka hilo iliongezwa kimaksudi kutoka kwa sh.2.5 bilioni hadi 4.1 bilioni kitu abacho sasa.
O: dhi ataro kod chike matayo weche mag ngiewo mag mwandu sirikal pachoka 4.
T: kinaenda kinyume na sheria zinazoongoza mambo ya manunuzi ya mali ya serikali humu nchini.
O: 4od thieth maduong ma kenyata ochungo chenro duto rwako jotuo m ikete.
T: . hospitali kuu ya kenyataimesitisha mipango yote ya kulaza wagonjwa wanaowekwa katika.
O: eward mag icu kuom thuolo maok oayngi maen kaluwore ni otendnd ma inyalo kete.
T: kitengo cha wagonjwa mahututi kwa muda usiojulikana hii ni kutokana na vitanda ambavyo wanaweza kuwekwa.
O: jotuo maohewore opong duu maeri koro ochuno moko kuom jotuo mane chopo eod.
T: wagonjwa mahututi wamejaa tele hii sasa inalazimisha wengine wa wagonjwa waliofika katika hospitali.
O: thieth onogo emanyo godo thuolo0 mag thieth eod thieth onogo oter eute thieth.
T: hiyo kutafuta nafaasi ya matibabu katika hospitali hiyo wapelekwe katika hospitali.
O: mamoko kata giriti nyaka thuolono ma otendnigo biro bedo ni oseketi moromo eod.
T: zingine au wangoje hadi wakati ambapo vitanda hivyo vitakapokuwa vimewekwa vya.
O: thieth onogo 5riwruok makedo ne ratiro mag jopuonje mag skunde.
T: hospitali hiyo 5chama kinachopigania haki haki za walimu wa shule za.
O: sekondar pachoka kuppet obuogo mar dhi bago nganyo pachoka ekinde ma idhi chaki.
T: sekondari nchini kuppet kimetishia kkwenda kufanya mgomo nchini wakati wa kuenda kuanza.
O: chenro mag nono penj mag class 12 makoro jopuonjre chano chako epachoka.
T: mipango ya kusahihisha mtihani wa darasa 12 ambao wanafunzi wanapanga kuanza nchini.
O: machiegnini jagoro maduong mar riwruogno akelo misori wacho ni duol matayo.
T: hivi karibuni katibu mkuu wa chama hicho akelo misori asema kuwabaraza lilnaloongoza.
O: pweche mag penj pachoka knec pod ok oketo lai makare ma ibiro dhi luu ka ibiro non.
T: mambo ya mtihani nchini humu knec bado halijaweka mfumo bora itakayofuatwa kwa kusuhihisha.
O: penj mag class 8 kod class 12 olero ni ka duolno ok oketo lai mapiyo madhi neno kaka.
T: mitihani ya darasa8 na kidato cha4 alieleza kuwa ikiwa baraza hilo halitaweka mfumowa dharura linaloenda kuona jinsi.
O: chenrono inyalo dhi chaki to gibiro timo duto maginyalo erocho godo chenrono mar.
T: mpango huo unaweza kuanzishwa lakini watakuja kufanya yote wanayoweza ili kuharibu mpango huo wa.
O: nono mag penj go 6jopuonj 2 mag skund pri ma zion academy eio.
T: usahihishaji wa mitihani hiyo 6walimu2 wa shule ya msingi wa zion academy iliyomo.
O: kibwezi mane omaki nyoro kod keth mar temo timo hera kod nyithi skul magipuonjo ne.
T: kibwezi aliyeshikwa jana na kosa la kujaribu kufanya mapenzi na watoto wa shule wanaofunza wali.
O: ochopi edoho ma makindu kawuono enyim jayal buche jackline karani, ji 2go ne.
T: fikishwa katika mahakama ya makindu sikuya leo mbele ya hakimu jackline karani ,watu 2 hao wali.
O: odagi yie kod kethgo kendo doho ochiuko mondo wegi thuolo eyor bond mar sh.
T: kataa kukubali makosa hayo tena mahakama iliamuru kuwa waachiliwe huru kwa dhamana ya sh.
O: 300,000 kata cash bail maraomoo 100,000 m0ro ka moro burano ib iro dog tuom tarik.
T: 300,000 au dhamana ya pesa taslimu ya 100,000 kila mmoja kesi hiyo itarudi kutajwa tarehe.
O: 7 kod tarik 8 dwe manyien mar 4 kethgo iwacho ni jopuonj 2go ne otimo kinde ma.
T: 7 na tarehe 8 mwezi ujao wa 4 makosa hayo yanasemekana walimu 2 hao walifanya wakati ambapo.
O: jopuonjre 32 manyiri mag skundno mane ochako penj magi kawuono ne oriko oter.
T: wanafunzi 32 wa kike wa shule hiyo ambao walianza mtihani wao leo walikuwa wamepelekwa.
O: ewuoth mar sumo rieko eyor somo maoko academic trip riport mar obila yango ni.
T: kwa ziara ya kukopa busara kwa njia ya masomo ya nje safari ya kitaaluma ripotiya polisi inaeleza kuwa.
O: jopuonj 2go ne ogoo gono kod achiel koum jotich mag magawa mar tsavo inn kane.
T: walimu 2 hao walipigwa dafrao na mmoja wa wafanyakazi wa mkahawa wa tsavo inn wakati.
O: oriko gimulo dend jopuonjre moko 2 manyiri ekar goiyo abal mar magawano kama.
T: walikuwa wakigusa miili ya wanafunzi wengine 2 wa kike katika bwawa la kuogelea la mkahawa huo ambapo.
O: nyirigo ne otere yueyo kapok ne ogoo riport ne obila mane obiro ma omaki.
T: wasichana hao walikuwa wamepelekwa kupumzika kabla ya kupiga ripoti kwa polisi ambao walikuja na kuwashika.
O: jopuonjgo 7apisa ma ochungne thieth mar oganda ecounty ma nakuru.
T: walimu hao 7afisa anayesimamia matibabu ya umma katika kaunti ya nakuru.
O: samwel kingori owito ngima mare kaluwore kod wach tuo mar corona virus gavana.
T: samwel kingori amepoteza uhai wake kutokana naugonjwa wa virusi vya korona gavana.
O: mar county ma nakuru lee kinyanjui owacho ni kingori ne othooo okinyi makawuono.
T: wa kaunti ya nakuru lee kinyanjui alisema kuwa kingori alikufa asubuhi ya leo.
O: kaluwore kod buok mar adundo mane okel kaluwore kod tuono mar corona mane.
T: kutokana na mshtuko wa moyo ulioletwa kutokana na ugonjwa huo wa korona ambao.
O: ochwe onyoso dend apisano eote mare mar yuago mosenindo kingori gavana.
T: uliishia kudhoofisha mwili wa afisa huyo katika ujumbe wake wa kumuomboleza marehemu kingori gavana.
O: kinyanjui oyango kaka jatich makare mane okawo ting duto mar neno ni okedi kod.
T: kinyanjui alieleza kuwa alikuwa mfanyakazi mwema ambye alichukua majumumyote ya kuona kuwa kumepigwa.
O: landruok mar tuonoo ecounty ma nakuru kono kuom thuolo malach koro.
T: kuenea kwa ugonjwa huo katika kaunti ya nakuruhuko kwa muda mrefu sasa.
O: sani weche maket kod mago mag chwalo ote mag yuago kingori bende ne oketi embui.
T: hivi maneno kama hayo ya kufikisha ujumbe wa kuomboleza kingori pia iliwekwa kwa mtandao.
O: mar facebook kod jodak ma nakuru county 8duol ma ochungne osara.
T: wa facebook na wkaazi wa nakuru kaunti 8baraza linalisimamia mshahara.
O: mar jotich sirikal e pachoka salaries and remuneration commission onduso bath.
T: wa wafanyakazi humu nchini tume ya mishahara na malipo imekata sehemu ya.
O: omenda ma balang ma osebed ka ichulo jotije mag piny owacho mondo chulgo jotije.
T: pesa za marupurupu ambazo zimekuwa zikilipwa wafanyakazi wa serikali ili kulipwa wafanyakazi.
O: mamoko e pachoka jakom duolno mikai lyn mengich owachoni jogo mayuto margi.
T: wangine humu nchini mwenyakiti wa tume hiyo bi lyn mengich alisema kuwa wale ambao mapato yao.
O: medore ibiro ndus bath omenda margi ka jogo ma yuto magi ochung to ibiriwe e.
T: yanaongezeka watakatwa sehemu ya pesa zao na wale ambao mapato yao imesimama nao wattajumulishwa kwa.
O: chenro makamano mikai mengich ne owachoni tieloni endi mar adek dhii rango kaka.
T: mpango kama huo bi mengich alisema kuwa awamu hii ya tatu itaangalia jinsi.
O: jodito maopogore opogore osebedo kayudo chudo margi ma ok rango pesa magiyudo.
T: wakubwa tofauti tofauti wamekuwa wakipata malipo yao bila kuchunguza esa wanazopata.
O: dwee ka dwee ne owachoni chenro makamano biro chakore tok dweche auchiel bang.
T: kila mwezi alisema kuwa mpango kamo huo utaanza baada ya miezi sita baada ya.
O: ka commisioners mag duolno esetimo nonro ewii lipodno ne otieko ka owachoni.
T: ya makamishna wa tume hiyo wameshafanya uchunguzi juu ya ripoti hiyo alimaliza akisema kuwa.
O: jogoo duto maosebedo kayudo yuto margi mabalang biro bedo kod hinyruok ka yuto.
T: wale wote ambao wamekuwa wakipata mapato yao ya marupurupu watakuwa na hasara ikiwa malipo.
O: makamano ibiro ndusi 9achiel kuom apisa machungne penj ne oriembi.
T: kama hayo yatakatwa 9.mmoja wa afisa wanaosimamia mtihani alifutwa.
O: okinyi ma kawuono kuom chopo modeko ekar timo ma kisii primary school. jagoro.
T: asubuhi ya leo kwa kufika kuchelewa katika mahali pa kufanya mtihani wa shule ya msingi ya kisii katibu.
O: ma ongirore e migao mar somo e county ma kisii migosi julius swall neotimo limbe e.
T: mkuu katika wizara ya elimu katika kaunti ya kisii bwana julius swall alifanya ziara.
O: skund primar ma kisii kendo neochopo ka apisano pok neomolo kar penjno kendo.
T: shule ya msingi ya kisii tena alifika kabla ya afisa huyo kufika katika sehamu hiyo ya mtihani na.
O: nyiseni mondo ogom nyamburko mare odogi. migosi jwan owachoni tend migao mar.
T: alimwambia kuwa ageuze gari lake arudi. bwana jwan alisema kuwa uongozi wa wizara ya.
O: somo kod duol maochungne ndiko jopuonj tsc biro kao okum makende ne apisas.
T: elimu pamoja baraza linalosimamia kuajiri walimu tsc itachukua hatua kali kwa ma afisa.
O: maotelone penj maibiro yud kod keth makamago kendo golo siem ni apisa moro amora.
T: wanosimamia mtihani watakaopatikana na makosa kama hayotena alitoa onyo kwa afisa yeyote.
O: ibiro riem ekar penj ka ok oluore kod chike. otieko ka owachoni kwan jopuonjre3 ma.
T: atafukuzwa kutoka eneo la mtihani ikiwa hatafuatana na sheria. aimaliza akisema kuwa idadi ya wanafunzi ambayo.
O: ohingo 36,883 dhii timo penj margi ka achie kuom jopuonjre mar kenyenya subcounty.
T: inazidi 36,883 wanaenda kufanya mtihani wao huku mmoja wa wanafunzi wa kaunti ndogo ya kenyenya.
O: dhii timo penj mare e od thieth e countino 10kisumu japuonjre.
T: anenda kufanya mtihani wake katika hospitali ya kaunti hiyo 10.kisumu.mwanafunzi.
O: manyako maja class 8 okonyore kendo nyuolo nyathi mawuoyi kinde mane oikore ne.
T: wa kike wa darasa la 8 amejfungua na kuzaa mtoto wa kiume wakati alipokuwa akijiandaa kwa.
O: penj mar kwano e oyola primary school man chiga, kisumu east sub.
T: mtihani wa hesabu katika shule ya msingi ya oyola iliyoko chiga,kaunti ndogo ya kisumu.
O: county. japuonjreno ne onyuol e st. elizabeth chiga mission hospital bange.
T: kaunti. mwanafunzi huyo alizaliwa katika hospitali ya wamishonari ya st. elizabeth baada ya.
O: konyore, ne omiye thuolo mar timo penj mare ebuo arita mar apisas matayo.
T: kujifungua,alipewa ruhusa ya kufanya mtihani wake chini ya ulinzi wa mafisa wanaoendesha.
O: penj.
T: mtihani.
O: 6am dala fm news 23rd march 2021 headline national ogirimiti mar kenya, kod.
T: 6 alfajiri dala fm habari 23 mechi 2021 kichwa cha habari kitaifa makubaliano ya kenya,pamoja na.
O: uk piny kenya kod ingereza oketo ogirimiti mar bero weche ohala kod keto mwandu.
T: uingereza ci ya kenya na uingerza wameweka makubaliano ya kuboresha biashara na kuwekeza mali.
O: ekind pinje 2go kenya geto medo kwan mwandu magitero ingereza manyalo konyo.
T: kati ya nchi 2 hizo kenya inatarajia kuongeza idadi ya mali inayopeleka uingereza zinazoweza kusaidia.
O: yuayo sh.trillion 3 higa ka higa. betty maina en jatend migawo mar theth kod.
T: kuvuta sh trilioni 3 kila mwaka. betty maina ni waziri wa ufuaji na.
O: kembe. ne oloso ekinde keto koke e ogirimiti makamano tend mbetre mar piny.
T: makampuni alizungumza wakati wa kutia saini kwa makubaliano kama hayo uonozi wa ubalozi wa nchi ya.
O: ingereza epachoka opuoyo ogirimitino magilero ni dhi konyo dongo kenya gi ingereza.
T: uingereza humu nchini umeongeza makubaliano hayo na kueleza kuwa inaenda kusaidia kukuza kenya na uingereza.
O: eyore mag dongruok eweche kembe kod ohala. chanjo mar midhusi mar.
T: kwa njia za maendeleo ya mambo ya mashirika na biashara. chanjo ya ugonjwa wa.
O: corona chanjo mar midhusi mar corona ok ket rateke del motegno mapiyopiyo bang.
T: korona chanjo ya ugonjwa wa korona haikingi mwili vilivyo kwa haraka baada ya.
O: yudo chanjo migawo mar thieth olero ni chanjo makamano chako keto rateke del.
T: kupata chanjo wizara ya afya imeeleza kuwa chanjo kama hiyo huanza kuweka kinga mwilini.
O: kata immunity motegno jumbe 3 bang yudo chanjo mokuonge ka del nyalo bedo.
T: ama kinga kamili wiki 3 baada ya kupata chanjo ya kwanza ndiyo mwili unaweza kuwa.
O: motegno egengo corona bang dueche 3 kaiseyudo chanjo mar 2. jatend chienro mar.
T: na nguvu zakukinga korona baada ya miezi 3ukishapata chanjo ya 2. mkuu wa masuala ya.
O: chiwo chanjo dr. willis akwale olero ni jogo ma osechanj nyalo yudo corona kata.
T: kutoa chanjo dkt. willis akwale alielezam kuwa wale ambao wamechanjwa wanaweza kupata korona au.
O: lando tuono ka ojiwogi gilu chike mag gengo landruok mar corona kapod girito.
T: kueneza ugonjwa huo akiwahimiza kuwa wafuate sheria za kuzuia maenezi ya korona wakiwa bado wanangoja.
O: rateke dendgi obed motegno. akwale jagoro emigawo mar thieth laktar.
T: kinga za miili yao kuwa na nguvu. akwale katibu katika wizara ya afya daktari.
O: mercy mwangagi olero ni karateke del oseikore mar rakore gi corona bang dweche 3.
T: mercy mwangangi alieleza kuwa ikiwa kinga za mwili zimekuwa tayari kukabiliana na korona baada ya miezi 3.
O: okaiseyudo chanjo to onyalo konyi kuom higa achiel egengo nyalo mar yudo midhusi.
T: kama umepata chanjo basi inaweza kukusaidia kwa mwaka mmoja kukinga uwezo wa kupata ugonjwa.
O: mar corona. kuayo mar jo nyamburko matingo jowuoth yudo chanjo jo.
T: wa korona. ombi la wenye magari ya kubeba abiria wapata chanjo wenye.
O: nyamburko matingo jowuoth ogolo kuayo mondo oketgi ekind jogo ma onego oyud.
T: magari ya kubeba abiria wametoa ombi kuwa wawekwe miongongoni mwa wale ambao wanapaswa kupata.
O: chanjo mar corona. achiel kuom jotend kembe nyamburko matingo jowuoth.
T: chanjo ya korona. mmoja wa viongozi wa mashirika ya magari yanayobeba abiria.
O: epoachoka migosi kibira machai olero ni jogo matiyo e nyamburko matingo jowuoth.
T: humu nchini bwana kibira machai alieleza kuwa wale wanaofanyakazi kwa magari yanayobeba abiria.
O: ngimagi nikama ngau kaluwore ni girado gi ji mathoth. okuayo mondo oketgi etielo.
T: maisha yao yamo hatarini kulingana na kuwa wao hukutana na watu wengi. aliomba kuwa wawekwe katika awamu.
O: mokuongo mar yudo chanjo mar corona. oyuak ewi kaka osewe chien sector mar.
T: ya kwanza ya kupata chanjo ya korona. alilia jinsi imeachwa nyuma sekta ya.
O: nyamburko matingo jowuoth ekedo gi corona ka olero ni kata puonj ok migi ewi kedo.
T: magari ya uchukuzi katika kupambana na korona akieleza kuwa hata elimu hawapewi kuhusu kupambana.
O: gi corona. psv 2 pogruok mar uda mcas e county ma bungoma okwedo jaod.
T: na korona. psv2 mgawanyiko wa uda wabunge wa kaunti ya bungoma wamepinga mbunge.
O: bura ma kimilili migosi didimus barasa kuom wuok ekweth masiro jalup ker william.
T: wa kimilili mheshimiwa didimus barasa kwa kutoka kwa kundi linalounga naibu wa rais williiam.
O: ruto mcasgo olero ni migosi barasa oseyweko ber ir jalup ker william ruto kaeto.
T: ruto wabuge hao wa kaunti walieleza kuwa mheshimiwa barasa amerundika mazuri kwa naibu wa rais william ruto kisha.
O: oringe. kagiloso gi jofwambo, mcasgo olero ni gin gibiro siro jotelo mawuok eimbo.
T: anamtoroka. wakizungumza na wanahabari,wabunge wa kaunti hao walielez kuwa wao wataunga mkono viongozi wa kutoka margharibi.
O: mar kenya ma osenyiso duaro mar telo epachoka. mcas mcasgo olero ni.
T: mwa kenya ambao wameonyesha azma ya uongozi humu nchini. tia wabunge wa kaunti wabunge wa kaunti hao wameeleza kuwa.
O: migosi didmus barasa neno kayamb siasa osechako ingo duond buch siasa mar uda.
T: mheshimiwa didimus barasa anaona kama upepo wa siasa umeanza kushinda siasa ya uda.
O: kendo koro oringo kagilero ni ok giikore tiyo kode kanyakla. mcas 2 kisumu.
T: halafu sasa ametoroka wakieleza kuwa hwako tayari kufanya kazi naye pamoja. tiawabunge wa kaunti 2 kisumu.
O: riwruok mar jopuonj secondar e pachoka kuppet ochayo duol maochungne.
T: chama cha walimu wa sekondari humu nchini kuppet kimesuta baraza linalisimamia.
O: penjknec kuom bedo gi chenro manyap motelo ne nono mag penj madongo mag kcpe.
T: mtihani knec kwa kuwa na mpango dhaifu unaoongoza usahihishaji wa mitihani mikuu ya kcpe.
O: kod kcse e kindeni mar covid 19. jagoro maduong mar riwruogno migosi akello.
T: na kcse katika kipindi hiki cha covid 19. katibu mkuu wa chama hicho bwana akello.
O: misori ochayo malich mokalo duol onogo kuom rem chualo omenda ne sikunde e.
T: misori amesuta sana baraza hilo kwa kukosa kupeleka pesa kwa shule kwa.
O: kindeni ma penj madongo dhii nyime ne owachoni sikunde onge kod omenda moromo.
T: wakati huu ambao mitihani mikuu inaendelea mbele alisema kuwa shule hazina pesa za kutosha.
O: maginyalo tayogoo chenrogi ne ikruok makare ne penj mar kcse. misori1 kane.
T: ambazo wanaweza kuendesha nayo mipango yao ya kujiandaa vizuri kwa mtihani wa kcse misori 1 alipo.
O: otwak kod jofuambo e bomani ma kisumu, misori ne owachoni sikunde onego bedni.
T: hutubia wanahabari katika jiji hili la kisumu,misori alisema kuwa shule zinapaswa.
O: imiyo omenda kapok penj madongo ochakore ka owachoni jopuonj osenyis mondo.
T: kupewa pesa kabla ya mitihani mikuu kuanza huku akisema kuwa walimu wameambiwa kuwa.
O: oikre ne nono penj to onge ikruok makare moseketi neotieko kaowachoni jopuonj.
T: wajiandae kwa usahihishaji wa mtihani lakini hakuna maandalizi yanayofaa ambayo yamewekwa alimaliza akisema kuwa walimu.
O: mabirodhii nono penj biro dhungre kendo yot mondo gigam midhusi mar.
T: watakaoenda kusahihisha mtihani watakuja kurundika tena ni rahisi kuambukiza ugonjwa wa.
O: corona mogik okwayo duolno maochungne penj mondo omedie kuonde moko mag.
T: korona mwishowe aliomba baraza hilo linalosimamia mtihani kuwa waongeze sehemu zingine za.
O: nono penj mondo chike mag gayo landruok mar tuono oluu international miyo.
T: kusahihisha mtihani ili sheria zinazozuia maenezi ya ugonjwa huo zifuatwe. kimataifa mama.
O: kod nyithindo 4 lipot yango ni nyocha otho e nyonruok kata stampede ekinde neno.
T: na watoto 4 ripoti inaeleza kuwa wlikufariki kutokana na mkanyagano wakati wa kuona.
O: ringre ker ma tz mosenindo john pombe magufuli eboma ma dar es salam. lipot.
T: mwili wa rais wa tz hayati john pombe magufuli katika mji wa dar es salam. ripoti.
O: makende yango ni kwanno kidek kadho kanyo kata obedo ni tend piny tz pok ochiwo.
T: kamili inaeleza kuwa idadi huenda ikapita hapo ingawa serikali ya tz bado haijatoa.
O: lipot makende. mae timore sama jo tz medo neno ringre jatend pinyno ka kawuono.
T: ripoti kamili . hii inafanyika wakati wa tz wanapoendelea kuona mwili wa raisi wa nchi hiyo ikiwa leo.
O: ringre magufuli itero echula ma zanzibar kapok kiny otere e boma ma mwanza. tich 4.
T: mwili wa magufuli inapelekwa kisiwa cha zanzibar kabla ya kesho kupelekwa jijini mwanza. alhamisi.
O: mwanzaringre biro ringo e apaya ka gi chung egwenge mopogore kaitere e gwenggi.
T: mwanza mwili wake utakikimbia kwa barabara huku wakisimama katika vijiji tofauti tofauti akipelekwa katika kijiji chao cha.
O: ma chatu kama ibiro ike tich 5. nyoro ne otimne ringre alam makende e boma ma.
T: cha chatu mahali ambapo atazikwa ijuma. jana alifanyiwa mwili wakemaombi ya kipekee katika jiji la.
O: dodoma kama jatend pinyno mokawo kare mikai samia suluhu hassan ne olero.
T: dodoma ambapo rais wa nchi hiyo aliyechukua nafasi yake samia suluhu alieleza.
O: ikruokne mar tayo tz. .
T: kuwa tayari kuongoza tz.
O: 1pm dala fm news 23rd march 2021 national tho mar migosi waweru jataa tije.
T: 1 adhuhuri dala fm habari 23 mechi 2021 kitaifa kifo cha mheshimiwa waweru kiongozi wa masula.
O: maduong e duond buch siasa mar jubilee migosi james waweru otho migosi waweru.
T: mkuu wa katika chama chama cha jubilee mheshimiwa james waweru amefarriki. mheshimiwa waweru.
O: otho karen hosiptal thuolo machuok mokadho gima okelo tho mare pok.
T: alikufiakahospitali ya karen muda mfupi sana. kilichosababisa kifo chake bado.
O: oyangi. jagoro nar jubilee migosi raphael tuju igeno mar loso gi jofwambo saa.
T: hakijatambuliwa. katibu wa jubilee mheshimiwa raphael tuju anatarajiwa kuzungumza na wanahabari wakati.
O: asaya ka owuok lee funeral home eboma ma nairobi. ik mar kikwai jalup gavana ma.
T: wowote akitoka chumba cha kuhifadhi maiti cha lee jijini nairobi. mazishi ya kikwai makamu wa gavana wa.
O: kericho mosenindo susan kikwai ikowo e pare maogik odiochieng ma kawuono nyasi.
T: kericho marehemu susan kikwai anasindikizwa katika makao yake ya mwisho siku ya leo sherehe.
O: makama idhii tim e dalane twinon, kipkelion west e county ma kericho mikai kikwai.
T: hii itafanywa kwake ywinin,kipkelion margharibi katika kaunti ya kericho bi kikwai.
O: neowito ngimane chieng ngeso kaokalo kuom tuo mar corona. kcpe jopuonjre.
T: alipoteza uhai wake siku ya jumamosi kupitia kwa ugonjwa wa korona. kcpe wanafunzi.
O: maromo 74 neorem maok ochopo timo penj margi mar class 8 mane ochakore.
T: wafikao 74 walikosa kufika kufanya mtihani wao wa darasala 8 ambao ulianza.
O: odiochieng manyoro jopuonjre 74 mawuok e gwenge mag turbo kod tigania e.
T: siku ya jana. wanafunzi 74 wanotoka katika viijiji vya turbo na tigania katika.
O: county ma uasin gishu neorem chopo e kuondegi mag timo penj margi ma class 8.
T: kaunti ya uasin gishu walikosa kufika katika maeneo e yao ya mitihani ya darasa la 8.
O: kcpe. jagoro e migao mar somo e sub county ma turbo migosi kuuyo ole soina.
T: kcpe. katibu katika wizara ya elimu katika kaunti ndogo ya turbo bwana kuuyo ole soina.
O: wachoni thoth jopuonjre go giny rowere manyiri maneogamo remo kaa chiel kod.
T: asema kuwa wengi wa wanafunzi hao ni vijana wa kike ambao wapata mimba pamoja na.
O: jogo mane jonyoul odar godo kaluore kod pek mar ngima e kindeni ma corona oketho.
T: wale ambao wazazi walihama nao kulingana na uzito wa maisha kwa wakati huu ambao korona imeharibu.
O: weche mag ohala. kaneolo kod jofuambo ekinde maneotelo e chenro mar chiwo.
T: mambo ya biashara. alipokuwa akiongea na wanahabari wakati aliongoza katika mpango wa kutoa.
O: otese mag penj e sikund primar ma uasin gishu e gwange mag eldoret neomedo leroni.
T: karatasi za mtihani katika shule ya msingi ya uasin gishu katika vijiji vya eldoret aliongeza kueleza kuwa.
O: onge lipot moro amora mayango wach kuo mar penj gisani. eseche ogogo jopuonjre.
T: hakuna ripoti yoyote inayotambua suala la wizi wa mtihani kwa sasa. kwa wakati huo huo wanafunzi.
O: maromo 29 e county ma meru bende neorem chopo timo penj margi mar class aboro.
T: wafikao 29 katika kaunti ya meru walikosa kufika kufanya mtihani wao wa darasa la nane.
O: jopuonjre 2 kuomgi ne owito ngimagi ka osingo mar timo nonro mar ngeyo matut.
T: wanafunzi 2 kati yao wlipoteza uhai wao huku akiahidi kufanya uchunguzi wa kufahamu.
O: kuma jopuonjre go dibed ni odhiye. magi neoler koda yatan dabaso jatend migao mar.
T: mahali wanafunzi hao wanweza kuwa wameenda. haya yalielezwa na yatan dabaso waziri wa.
O: sono e aluora ma tigania. jood bura e wach mar pok mar omenda jood bura.
T: elimu katika eneo la tigania. wabunge kuhusu ugavi wa pesa wabunge.
O: mamalo kuom thuolo mar adek dhii twak matut ewii pok mar omenda madhii ne.
T: wa juu kuhusunafasi ya tatu kwenda kujadili kiundani juu ya ugavi wa pesa zinazoendea.
O: kuonde chung od buche mopogore. twak masani nitiere e tielo mar adek ka.
T: maeneo bunge mbalimbali. mjadala ulioko sasa katika hatua ya tatuikwa.
O: neosechor twak makamano chieng tich angwen juma maokadho e tielo mar.
T: ukiwa ulisukumwa mjadala kam ahuo siku ya alhamisi wiki iliyopita katika hatua ya.
O: ariyo jalup jagoo oporo ne kweth mathoth eod bura migosi maoka maore okwayo.
T: pili. aibu wa mkuu wa wengi bungeni mheshimiwa maoka maore aliomba.
O: speaker mar od bura migosi justin muturi mondo oket jo od bura olut ombulu ewii.
T: spika wa bunge justin muturi kuwa aweke wabunge wapige kura juu ya.
O: pend ck no jood bura kinde mokadho nosewachoni gibiro mane puodho chikno.
T: sheria hiyo wabunge kwa wakati ulopita walishasema kuwa watakuja tu kuipitisha sheria hiyo.
O: manaka migao mar omenda ogolo omenda ne kuonde chung od buche. korka korgi.
T: iwapo wizara ya fedha itatoa pesa kwa maeneo bunge hayo kulingana nao.
O: jagoo oporo ne kweth manok migosi junet muhamed kod mane en jatend kweth.
T: kiongozi wa wachache bungeni mheshimiwa junet muhamed na aliyekuwa kiongozi wa.
O: mathoth eod bura mamalo migosi aden dwale owachoni pod gichiwo thuolo ne tend.
T: wengi katika bunge la juu mheshimiwa aden duale alisema kuwa bado wanatoa nafasi kwa.
O: migao mar omenda mondo otim lalruok kodgi. inesert.aden and junet ka jood.
T: wizara ya fedha likufanywa majadiliano ya faragha nao hukuwabunge.
O: bura ma moko kamaotingo millie odhiambo, babu owino kod mamoko owachoni.
T: wengine kam vile miliie odhiambo,babu owino na wengineo walisema kuwa.
O: omenda mar kar chund od buche konyo ahinya chenro mag dongruoge ne.
T: pesa za maeneo bunge husaidia sana mradi ya maendeleo kwa.
O: jopiny. matiangi e wach mar arita mar kapedo romo makende moyiedhi mar arita.
T: wananchi. matiangi kuhusu usalama wa kapedo mkutano wa kipekee maalum ya usalama.
O: kwe idhi tim e magawa moro e gwenge mag kajiado south odiochieng ma.
T: unaendelea kufanyika katika hoteli fulani katika kijij cha kajiado kusini siku.
O: yakawuono romo makamano idhii telie kod jatend obila e countino migosi wilson.
T: leo mkutano kama huo utaongozwa na mkuu wa polisi wa kaunti hiyo bwana wilson.
O: wafula kod jodito mamoko mawuok e gwenge mag tiati ewii tulo maosebetie e gwenge.
T: wafula pamoja na wakubwa wenginw kutoka vijiji vya tiati kuhusu vita ambavyo vimekuwa katika vijiji.
O: ogogo romo makama biro mana thuolo machuolo machuok bang jatend migao mar.
T: hivyo mkutano huu unakuja tumuda mfupi baada ya waziri wa.
O: arita kwe migosi fred matiangi golo oko okum mar wuotho oko kaochakore saa 12.
T: usalama bwana fred matiangi kutoa marufuku dhidi ya kutembea nje kuanzia saa 12.
O: osdhiambo nyaka saa 12 okinyi ne jodak mawuok kono okum makama neobetie ekinde.
T: jioni adi saa 12 asubuhi kwa wakaazi wa huko marufuku kama hii ilikuwa wakati.
O: majodak mawuok egwesnge mag kapedo kod tiati kagilaro tong mar turkana kod.
T: wakaazi wanaotoka katika vijiji vya kapedo na tiati kupigania mpaka wa turkana na o.
O: baringo kata obedoni okum makamano ogol oko kod jatend migao mar arita, migosi.
T: baringo hata kama marufuku kama hiyo iitolewa na waziri wa usalama,bwana.
O: matiangi osingo ne jodak makono ni joglo maosebedo karocho weche mag arita kwe e.
T: matiangi ameahidi wakazi wa huko kuwa wale ambao wamekuwa wakivuruga mambo ya usalama katika.
O: gwenge go ibiro pedhi kendo kaonegi okang maowinjore. arita mar kwe.
T: vijiji hivyo watasakwa na watachukuliwa hatua inayostahili. ulinzi wa usalama.
O: mandera bad migao mar arita kwe ne orocho monj mane kwethy mar maundu mar.
T: mandera tawi la wizara ya usalama lilizuia uvamizi ambao wavamizi wa kigaidi ya.
O: alshabaab ne chano timo e gwenge mag mandera. kweth makamago ne chano timo.
T: alshbabu walipanga kufanya katika vijiji vya mandera. kundi hilo lilipanga kufanya.
O: monj e kambi mar obila machiwo arita kwe e tong mantie e kind piny kenya kod.
T: uvamizi katika kituo cha polisi walinda usalam katika mpaka ulioko baina ya kenya na.
O: somalia. kweth mag alshqabaa ekinde manegitimo monj makamano negin kod.
T: somalia. kundi la alshababu kwa wakati ambao walifanya uvamizi kama huo waliwa na.
O: chenro mar monjo apisas mag obila ma lafey kod kambi mar obila ma sheikh barow.
T: mpango wa kuvamia maafisa wa polisi wa lafey na kituo cha polisi cha sheikh barow.
O: maochungne weche mag tong. kwethgo nerik neosechiwo ranyisi mag monj kagi.
T: wanaosimamia masuala ya mipaka. kundi hilo tayari walonyesha ishara ya uvamizi kwa.
O: kuoyo miruti e lwasi kapok apisas mag arita neochako rakore kodgi e kindeno ma.
T: kunyunyiza risasi hewani kabla ya maafisa wa ulinzi kuanza kukabiliana nao wakati huo hii.
O: timore tok jumbe 2 kende kane monj moro neichano tim e gwenge mag elram, elwak e.
T: inafanyika baada ya wiki 2 tu ikiwa uvamizi mwingine ulikuwa unapangwa kufanywa katika vijiji vya elram,elwak katika.
O: county ma mandera dweni tarik 10. jatend obila makono oleroni onge inyruok emonj.
T: kaunti ya mandera mwezi wa10. mkuuu wa polisi wa eneo hilo alieleza kuwa hakuna majeraha katika uvamizi.
O: makamano ka omedo lero ni jogo osebedo kani kod paro mar timo monj ne kuonde jot.
T: huo akiongeza kuwa watu hao wamekuwa na mawzo ya kufanya uvamizi kwa maeneo ya makao.
O: omag obila e gwenge makono tho mar apisa ma ja nys obila ma lugari e county ma.
T: ya polisi katika vijiji vya huko kifo cha afisa wa nys polisi wa lugari katika kaunti ya.
O: kakamega nono tho apisa mar nys ma ringre ne oyud katop eode. jatend obila.
T: kakamega wanchunguza kifo cha afisa wa nys ambaye mwili wake ulipatikana ukioza katika nyumba yake. mkuu wa polisi.
O: egwengego benard ngugu olero ni andrew wandera ne one mogik tich 2 juma.
T: katika vijiji hivyo bernard ngungu alieleza kuwa andrew wandera alionekana mara ya mwisho jumanne wiki.
O: mokadho kapok ne okuany ringre nyoro olero ni nonro oseyaw ewi tho.
T: iliyopita kabla ya kuokota mwili wake jana. alieleza kuwa uchunguzi umefunguliwa kuhusu kifo cha.
O: apisano nys local lal mar teko stima johala kod joket mwandu e.
T: afisa huyo nys ya vijijini kupotea kwa nguvu za umeme wafanyibiashara na wanaowekeza mali.
O: rachuonyo east kod south subcounties yuak malich mokadho kaotenore kod lal mar.
T: rachunyo mashariki na kusini kaunti ndogo wanalia zaidi kuhusiana na kupotea kwa.
O: teko sitima. johala mawuok chabera, kadongo, misambi, ramba kod mamoko wachoni.
T: nguvu za umeme. wafanyabiashara wa kutoka chabera,kadongo,misambi,ramba na wengineo wanasema kuwa.
O: gise3yudo lala mathoth ka otenore kod lal mar teko sitima. kaotelnegi kod ouma.
T: wameshapata hasara nyingi kutokana na kupetea kwa nguvu za umeme. wakiongozwa na ouma.
O: ounda kod victor atinda duto mag chiro kadongo wachoni gisewito kwan mathoth.
T: ound na victo atinda wote wa soko la kadongo wanasema kuwa wamepoteza idadi nyingi.
O: mag jonyiepo kaotenore kod midhiero makamano negidhii nyime kod kwayo kambi.
T: ya wanunuzi kutokana na matatizo hayo walienelea mbele kkwa kuoma shirika la.
O: bkeyo teko sitima kplc mondo ondonjre wachni kendo kony jo ohala maosebedo kod.
T: usambazaji wa nguvu za umeme kplc kuwa waingilie jambo hili tena wasaidie wafanyabiashara ambao wamekuwa na.
O: thagruok kuom thuolo mar ndalo adek. negitieko kagiwachoni giseduongo dhoudi.
T: matatizo kwa muda wa siku tatu. walimaliza wakisema kuwa wamebisha milango.
O: mar manyo kony to pok onyago olemo gero kar timo nonro mag pur siaya.
T: ili kutafuta usaidizi lakini bado haijazaa matunda. kujenga mahali pa kufanyia uchunguzi wa kilimo siay.
O: county tend county ma siaya ka okadho emigawo mar pur ochako gero kar timo.
T: kaunti. uongozi wa siya kupitia kwa wizara ya kilimo wameanza kujenga mahali pa kufanyia.
O: nonro mag pur kata laboratory. jagoro emigawo mar pur e county ma siaya migosi.
T: uchunguzi wa kilimo au maabara. katibu katika wizarz ya kilimo katika kaunti ya siayaa bwana.
O: charles sisso olero ni laboratory makamano igero enengo mar sh.million 20 ka obiro.
T: charles sisso alieleza kuwa maabara hiyi inajengwa kwa gharama ya sh.milioni20 na inakuja.
O: rumo dwe mar 6 higani. koloso gi dala fm, migosi sisso olero ni lab makamano biro.
T: kuisha mwezi wa 6 mwaka huu. akizungumza na dala fm,mheshimiwa sisso alieleza kuwa mabara kama hiyo itakuja.
O: konyo e pimo loo, pimo tuoche jamni kod mag mag cham ekind mamoko kumachielo.
T: kusaidia kwa kupima udongo,kupima magonjwa ya mifugo pamoja na ya mimea miongoni mwa mengine, kuingine.
O: omigosi sisso olero ni ehik omenda masani gi gero kar tuoyo ochele ka olero ni jopur.
T: mheshimiwa sisso alielez kuwa kwa mwaka wa kifedha wa sasa wanajenga mahali pa kukausha mchele akieleza kuwa wakulima wa.
O: michele osebedo kayudo lal kinde koth olero ni gisiro weche pith rech kod miyo.
T: michele wamekuwa wakipata hasara kwa muda mwingi. alieleza kuwa wanaunga mkono mambo ya ufugaji wa samaki na kuwapa.
O: jolupo nets mopuodhi. bnende gichiwo speed boats makonyo etimo apedha.
T: wavuvi neti zilizoidhinishwa.aidha walitoa motaboti zinazosaidia katika kufanya msako.
O: ewedhe. chako komo mar jopur jopur nithuolo chako komo sani ma koth.
T: katika maziwa. mwanzo wa upanzi kwa wakulima wakulima wako huru kuanza kupanda sasa ambapo mvua.
O: ochako chue, koth maoliek ni biro dhi nyaka dwe mar 6. director e migawo makoro.
T: unaanza kunyesha,mvua unaoisiwa kuwa itaendelea hadi mwezi wa 6. mkurugenzi katika idara inayotabiri.
O: chal mar kor lwasi e county ma siaya migosi domnic arodi olero ni yande giselieko ni.
T: hali ya anga katika kaunti ya siaya bwana domnic arodi ameeleza kuwa walikuwa wametaja kuwa.
O: koth maber gi komo onego ochakre e juma mar 3 mar dweni, koth masani nenore.
T: mvua bora kwa upanzi inafaa kuanza wiki ya 3 ya mwezi huu,mvua ambayo sasa inaonekana.
O: emoko kuom gwenge. arodi olero ni kothe maber komo sani gin mag.
T: katika badhi ya meneo arodi alieleza kuwa mbegu zlizo bora kupanda sasa ni za.
O: oganda, bel kod bando bende olero ni jopiny nyalo pidho mariewa manyalo biro.
T: maharagwe,mtama na mahindi. tena alieleza kuwa wananchi wanaweza kupanda mihogo itakayoweza.
O: kaluwo lendo mag migawo makoro chal mar lwasi kaka yor bero weche gi mag.
T: wakifuata matangazo ya idara ya utabiri wa hali ya hewa kama njia ya kubooresha mambo yao ya.
O: pur. chenro mar weche pur chienro mar agricultural sector development.
T: ukulima. mpango wa mambo ya ukulima mpango wakusaidia na kuendeleza sekta ya ukulima.
O: suppot programme asdsp ochako chienro makende mar bero weche pur e counties.
T: asdspumeanza mpango wa kipekee wa kuboresha manbo ya ukulima katika kaunti.
O: duto 27 epachoka. chienrono ma itayo gi migawo mar pur epachoka konyo jopur.
T: zote 27 humu nchini. mpango huo ambao unaendeshwa na wizara ya kilimo nchini unasaidia wakulima.
O: etieko obadho mantiere eweche pur kaka yor neno ni chiemo obedo moromo ne.
T: kwa kumaliza ufisadi ulioko katika masuala ya ukulima kama njia ya kuona kuwa chakula kimekuwa cha kutosha kwa.
O: jopiny. cordinator mar chienrono e county ma siaya migosi kenneth otieno owuor.
T: wananchi. mwendeshaji wa mipango hiyo katika kaunti ya siaya bwana kenneth otieno owuor.
O: olero ni chienrono geto neno ni jopur yudo pesa maber kuom gigo magipidho olero.
T: alieleza kuwa mradi huo unalenga kuona kuwa wakulima wanapata pesa nzuri kutokana na hivyo vitu wanavyopanda. alieleza.
O: ni chienrono osechopo kuom jopur moingo gana 1 e county ma siaya kama imiyogie.
T: kuwa mradi huo umeshafika kwa wakulima wanaozidi elfu1 katika kaunti ya siaya ambapo wanapewa.
O: puonj ewi kaka ginyalo tingo malo yutogi eyor pur. asdsp.
T: mafunzo juu ya jinsi wanavyoweza kuinua juu mapato yao kwa njia ya kilimo asdsp.
O: dala fm news at 4pm on 23rd march 202 1ker uhuru kenyata kod jalupne.
T: dala fm habari ya saa 4 alasiri tarehe 23 mechi 2021 1..rais uhuru kenyata pamoja na makamu wake.
O: wiliam ruto jotelo ne johera mag duond bura mar jubilee kod jokenya mangima.
T: william ruto wameoongoza wapenzi wa chama cha jubilee na wakenya mzima.
O: eyuago jataa yore tich edun burano james waweru amne othoo okinyi.
T: katika kuomboleza kiongozi wa wengi katika chama hicho james waweru ambaye alikufa asubuhi.
O: makawuono ker kenyata otjo thoo mar waweru kaka dok chien malich mokalo ne.
T: ya leo rais kenyata alitaja kifo cha waweru kuwa kurudi nyuma zaidi kwa.
O: duond burano mar jubilee kod piny kenya mane otele kuom huigni mathoth kaka.
T: chama hicho cha jubilee pamoja na nchi ya kenya ambapo aliongoza kwa miaka mingi kama.
O: jatend loch nanga waweru mane obedo pc ma nairobi kod bende bedo jagoro emigao.
T: kiongozi wa serikali waweru ambaye alikuwa mkuu wa mkoa wa nairobi na tena kuwa katibu katika wizara.
O: mar tuke ne othoo eod thieth ma karen kuma ne oringe kode bang kane oseluar.
T: ya michezo alikufa katika hospitali ya karen mahali alipokimbizwa baada ya kuanguka.
O: .piny eote mare mar yuago mosenindo waweru, ker kenyata oyange kak jatelo mane.
T: chini katika ujumbe wake wa kuomboleza marehemu waweru,rais kenyata alimtambua kuwa kiongozi ambaye.
O: oweyo sigana malch ekuonde duto mane otele kaka jatich sirikal kor kakore jalup ker.
T: ameacha hadithi sana katika sehemu zote alizoongoza kama mfanyakazi wa serikali kwa upande wake naibu wa rais.
O: wilam ruto to oayange kaka jatelo mane ogeno tije kendo mane oketo dwach duond.
T: william ruto naye alimtambua kama kiongozi amaye aliamini kazi yake tena ambaye aliweka chama.
O: bura mar jubilee nyime kinde duto ekinde onogo ogai mar odm raila odinga bende.
T: cha jubilee mbele kila mara kwa wakati huo kinara wa odm raila odinga pia.
O: ochwalo kuyo mare kaluwore kod thoo mar waweru ka okwayo ruoth jehova.
T: alipeleka risala ya rambirambi kuhusiana na kifo cha waweru huku akimwomba mweenyezi.
O: nyasaye mondo mi omiye familia mare hocho makende ekinde ni mag lit 2.
T: mungu aipe familia yake utulivu wa kipekee kwa wakati huu wa huzuni 2.
O: chenro mar yuago ker machon mar piny tanzania mosenindo john magufuli dhi nyime.
T: mpango wa kumumboleza rais wa zamani wa nchi ya tanzania hayati john magufuli unaendelea mbele.
O: gisani ealap tuke ma amani echula ma zanzibar jopiny zanzibar alufe kod alufe ma.
T: kwa saa hii katika uwanja wa amani katika kisiwa cha zanzibar wannchi wa zanzibar maelfu na maelfu ambao.
O: owuok oko eyuago jatendgi machon jowacho ni mosenindo magufuli ne omedo keto.
T: wametoka nje kwa kuomboleza kiongozi wao wa zamani walisema kuwa hayati magufuli aliongeza kuweka.
O: dwachgi nyime kinde duto kane oloso ekinde nyasino prime minister mar pinyno kasim.
T: mahitaji yao mbele wakati wote alipokuwa akizugumza katika sherhe hiyo waziri mkuu wa nchi hiyo kasim.
O: majaliwa oyango lai ma idhi luu motelo ne iko mar mosenindo magufuli ka ringre ker.
T: majaliwa alitambua mfumoutakaotumiwa kabla ya maziko ya hayati magufuli na mwili wa rais.
O: ammachono dhi nindo ekar jot mar ker epinyno kawuono majaliwa 3.
T: huyo wa zamani uanaenda kulala katika ikulu humo nchini leo majaliwa 3..
O: riwruok makedo ne ratiro mag lakteche pachoka kmpd ogolo luoro magin godo.
T: chama kinachopigania haki za madaktari humu nchini kmpd kimetoa woga walio nao.
O: kaluwore kod pong ma ward mag icu sani koro opong godo duu epachoka jagoro.
T: kulingana na kujaa kwa wadi za wagonjwa mahituti sasa zimejaa pomoni nchini katibu.
O: imaduong mar riwruogno dr chibanzi mwachonda owacho ni medruok mag jotuo.
T: mkuu wa chama hicho dkt chibanzi mwachonda amesema kuwa kuogezeka kwa wagonjwa.
O: mag corona pachoak oko oweyo oko jochiw thieth kolero ni lakteche maromo 10.
T: wa korona nchini hakujawaacha nje matabibu akieleza kuwa madaktari wafikao.
O: 10mgisani koro opiel eute thieth kaluwore kod tuono kama ngima margi bende koro.
T: 10 kwa sasa wamelazwa katika hospitali kutokana na ugojwa huo ambapo maisha yao sasa.
O: ok nie makare kuom mano olero ni sirikal nyaka koro dhi mapiyo kendo ndiki etich.
T: hayako salama kwa hivyo alieleza kuwa serikali lazima sasa iende haraka tena iajiri.
O: lakteche4 mamoko maka mano ok dhi timore to kwan mag ji madhi wito ngima magi.
T: madaktari wengine na iwapo hilo halitatendeka basi idadi ya watu wanaoenda kupoteza uhai wao.
O: pachoka kaluwore kod tuono kakidek dhi medore dr mwachonda wacho ni kwan.
T: humu nchini kutokana na ugonjwa huo huenda ikaongezeka dkt mwachonda asema kuwa idadi.
O: mag jochiw thieth eward mag icu sani koro odok chien ka ojiwo jochiw thieth jowuog.
T: ya wanaotoa matibabu katika wadi za wagonjwa mahututi sasa imerudi nyuma huku akiwahimiza matabibu kutoka.
O: oko kendo omii chanjo mar gengo landruok mar tuono mar corona virus ojiwo.
T: njetena wapewe chanjo za kuzuia maambukizi ya ugonjwa huo wa virusi vya korona ahimiza.
O: oganda jokenya joyie omed luwore kod chike mag gayo landruok mar tuono mar.
T: jamii ya wakenya wakubali waendelee kufuata sheria za kuzuia maenezi ya ugonjwa huo wa.
O: corona virus mwachonda1 jopuonjre makoro joloro skul okone gi jobed motang.
T: virusi vya korona mwachonda wanafunzi ambao sas wamefunga shule waambiwa wawe waangalifu.
O: moloyo kagin pachoka kaka yoo makende mar dhi duoko chien landruok mar.
T: sanawanpokuwa nyumbani kama nji ya kipekee ya kuenda kurudisha nyuma maambukizi ya.
O: tuono mwachonda2 otiekko ka osiro wach chipo mar chanjo masani koro dhi nyime.
T: ugonjwa huo mwachonda 2 alimaliza akiunga mkono utoaji wa chanjo ambao sasa unaendelea mbele.
O: pachoka ka okono sirikal ochiw tiegruok ne jochiw thieth pachoka moloyo nsani ma.
T: nchini humuhuku akiiambia serikali itoe elimu kwa wanaotoa matibabu nchini humu hasa saa hii ambayo.
O: weche moko maok nikare osebedi ka iwacho ewi wach chanjono kata kamano.
T: mambo mengine yasiyo sawa yamekuwa yakisemwa kuhusu suala la chanjo hiyo hata hivyo.
O: owacho ni gidhi chako chenro makende puonjo jochiw thieth magi ber mar dhi yudo.
T: asema kuwa wanaenda kuanzisha mpango maalum kufunza wanaotoa matibabu hawa umuhimu wa kuenda kupata.
O: chnajo mwachonda3 4aput mane ochuogi mondo ne ogaa landruok.
T: chanjo mwachonda 3 ....................jopo lililobuniwa ili kuzuia maambukizi.
O: mar tuo mar corona virus eute mag alam okone jotend kanise pachoka mondo joneni.
T: ya ugonjwa wa virusi vya korona katika makanisa aliwaambia viongozi wa makanisahumu nchini kuwa waone kuwa.
O: gpgiluwore kod chike duto mane oketi kod sirikal egayo landruok mar tuon mar.
T: wamefuatana na sheria zote zilizowekwa na serikali kuzuia maambukizi ya ugongwa wa.
O: corona virus eote ne ute mag fwambo jakom aput onogo antony muheria ojiwo.
T: virusi vya korona katika ujumbe wake kwa vyumba vya habari mwenyekiti wa jopo hilo antony muheria alihimiza.
O: jogoo man kod higni 65 kadhi nyime mondo jolem kawuok pachoka kaluwore ni ginie.
T: wale walio na miaka 65 kuenda mbele kuwa waombe kutoka nyumbani kulingana na kuwa wako kwa.
O: lwasi mangau eyudo tuono mar corona virus jadolo muheria ogolo yuak mare.
T: halidhaifu wa kupata ugonjwa huo wa virusi wa korona mhubiri muheria ametoa malalamiko yake.
O: kaluwore kod medruoik ecases mag jii ma iyudo kod tuono mar cov19 pachoka kod.
T: kuhusiana na ongezeko la visa vya watu wanaopatikana na ugonjwa wa covid 19 nchini pamoja na.
O: jo0k mathoo gisani owacho ni jotelo mag ute lamo jonyalo dhi keto lai makare mag.
T: watu wanaokufa kwa sasa alisema kuwa viongozi wa kidini wanaweza kuenda kuweka mfumo unaofaa wa.
O: dhi tero alam ane jii maket kod mago emier magi owacho ni kwan mag jii machopo.
T: kuenda kupeleka maombi kwa watu kama hao katika makazi yao alisema kuwa idadi ya watu wafikao.
O: eute mag alam nyaka gaa kinde dfuto mondo othir dhungruok amag jolemo ka mago.
T: nyumba za ibada lazima idhibitiwe kila mara ili kupunguza mrundiko wa wanaoabudu pia wale.
O: madhi chopo eute mag alam anyaka joneni joluwore kod chik mar luo0k lwedo ,.
T: wanaoenda kufika katika nyumba za ibada lazima waone kuwa wamefuatana na sheria za kuosha mikono,.
O: rwakko mask kod bende bedo ma ogwechore kod jowadgi 5ogai mar duond.
T: kuvaa barakoa na tena kukaa mbali na wenzao 5..kinara wa chama.
O: bura mar anc migosi musalai muduvadi okwedo weche moko masani koro liekore.
T: cha ancmheshimiwa musalia mudavadi amepinga mambo mengine ambayo sasa yanatuhumiwa.
O: pachoka ni makruok ekinde kod ogai mar duond bura mar wiper kalonzo musyoka sani.
T: humu nchini kuwa uhusiano kati yake na kinara wa chama cha wiper kalonzo musyoka sasa.
O: koro omiyo huma mar duon bura mar odm dok chien koloso ecounty ma mombasa.
T: hivi umefanya sifa za chama cha odm kurudi nyuma akizungumza katika kaunti ya mombasa.
O: mudavadi otajo wechego kaka propaganda maonge kod tiendgi omedo lero ni.
T: mudavadi ametaja mambo hayo kama propaganda isiyo na maana aliendelea kueleza kuwa.
O: duond bura mar anc kod wiper ok owinjore chaa eyoo mora mora koponiu duond.
T: vyama vya anc na wiper havifai kulaumiwa kwa njia zozote iwapo.
O: mbura mar odm pod biro medo lalo huma mare pachoak moloyo ekor.
T: chama cha odm bado itakuja kueendelea kupoteza umaarufu wake humu nchini hasa katika.
O: gwenge muda1 ewi wach lal mar ohala mane oyudi kod kambi ndeke mapachoka.
T: vijiji muda1 kuhusiana na suala la kupotea kwa faida iliyopatikana na shirika la ndege la humu nchini.
O: kenya airways eik omenda ma okalo ok owinjore obi ochak onee kendo etielo.
T: kenya airways katika mwaka wa fedha uliopita haifai kuja kuonekana tena katika awamu.
O: machielo 6donjruok mag jopiny ekuonde ma golo pii kaka gode pachoka.
T: nyingine 6maendeleo kwa wananchi katika maeneo yanayotoa maji kama milima nchini.
O: oyangi kaka achiel kuom yore mamiyo pii medo duono ethoth aoche kod nembe.
T: yametambulishwa kama mojawapo ya njia zinazofanya maji kuendelea kukauka katika mito na maziwa mengi.
O: pachoka telo mar duol marango yore mag rito kuond pii pachoak kod aluora.
T: humu nchini uongozi wa baraza linalochunguza uhifadhi wa maji humu nchini na mazingira.
O: owacho ni wengo mar makaa kod dak mag jopiny egode kuonde ma owinjore pii.
T: limesema kuwa ni uchomaji wa makaa na kuishi kwa wananchi katika milima ambayo yanafaa maji.
O: wuogie kadhi eaoche en achiel kuom yore masani koro medo rochore kod chal mar pii.
T: kutokea yakienda kwa mito ni mojawapo ya njia ambazo sasa zinaongeza kubadilisha hali ya maji.
O: pachoka jolony wacho ni moko kuom gode kaka mt kenya .cherenganyi hills kod.
T: nchini humu wataalam wanasema kuwa baadhi ya milima kama mlima kenya ,cherenganyi na.
O: bungu ma mau sani koro ni kod lokruok malach ekor lwasi duol1 jokanyo eduolno.
T: msitu wa mau sasa ina mabadiliko makubwa kwa hali ya anga baraza1 wanakamatia katka baraza hilo.
O: koro kwayo jopiny modak machiegni kod kuonde ma pii wuokie mondo mi koro joket lai.
T: sasa wanaomba wananchi wanoishi karibu na maeneo ambayo maji hutokea kuwa sasa waweke mpango.
O: makare mag kano pii kaka yoo madhi konyo ekinde ma ooro owuok.
T: mwema wa kuweka maji kama njia inayoenda kusidia wakati ambapo kiangazi kitakapotokea.
O: epachoka duol2 piny kenya sani koro otaji kaka piny maonge kod lai makare mag.
T: nchini humu baraza 2 chi ya kenya sasa imetajwa kama nchi isiyokuwa na mfumo unaofaa wa.
O: rito aluora kod bedo kod pii makare 7lai mar dongruok amr lapset.
T: kulinda mazingira na kuwa maji yanayofaa 7mradi wa maendeleo ya lapset.
O: mane igero kowuok lamu biro chako tich edwe mar 6 higani maen bang ka atamalo.
T: uliokuwa ukijengwa kutoka lamu utakuja kuanza kazi mwezi wa 6 mwaka huu hii ni baaada ya asilimia.
O: malach mar gedo mar apaya mawuok lamu kochomo garsen rumo ka bath apaya no.
T: kubwa ya ujenzi wa barabara inayotoka lamu kuelekea garsen kuisha huku sehamu ya barabara hiyo.
O: mawuok garisa kochomo garsen igeno dhi tieki edwe mar 4 higani maen ler mochiw.
T: inayotoka garisa kuelekea garsen inatarajiwa kuenada kumalizika mwezi 4 mwezi huu haya ni maelezo yaliyotolewa.
O: kod jakom mar lapset titus ibui ekinde mane otelo ne kweth jotelo mamoko ebede.
T: na mwenyekiti wa lapset titus inui wakati ambapo aliongoza wengi wa viongozi katika matawi ya.
O: migepe mag sirikal etimo limbe ne gavana mar couty ma garisa ali korane kama negi.
T: idara za serikali katika kufanya ziara kwa gavana wa kaunti ya garisa ali korane ambapo wali.
O: time lalruok ewi wach gedo mar project onogo ibui 8chenro mar.
T: fanyia mkutano wa faragha juu ya ujenzi wa mradi huo ibui 8.mradi wa.
O: agricultural sector development suppot programme asdsp ochako chienro makende.
T: programu za maendeleo na usaidizi wa sekta ya kilimoasdspimeanza mradi wa kipekee.
O: mar bero weche pur e counties duto 27 epachoka. chenrono ma itayo gi migawo.
T: wa kuboresha mambo ya kilimo katika kaunti zote 27 humu nchini. mradi huo ambao unaongozwa na wizara.
O: mar pur epachoka konyo jopur etieko obadho mantiere eweche pur kaka yor neno ni.
T: ya kilimo humu nchini unasaidi awakulima kumaliza ufisadi ulioko kwa mambo ya kilimo kama njia ya kuona kuwa.
O: chiemo obedo moromo ne jopiny. cordinator mar chienrono e county ma siaya.
T: chakula kimekuwa cha kutosha kwa wananchi. msimamizi wa mradi huo katika kaunti ya siaya.
O: migosi kenneth otieno owuor olero ni chienrono geto neno ni jopur yudo pesa maber.
T: bwana kenneth otieno owuor alieleza kuwa mradi huo ulilenga kuona kuwa wakulima wanapata pesa nzuri.
O: kuom gigo magipidho olero ni chienrono osechopo kuom jopur moingo gana 1 e.
T: kwa vitu wanavyopanda. alieleza kuwa mradi huo umefika kwa wakulima wanaozidi elfu 1 katika.
O: county ma siaya kama imiyogie pur ewi kaka ginyalo tingo malo yutogi eyor.
T: kaunti ya siaya wanpopewa elimu kuhusu jinsi wanavyoweza kuinua juu mapato yao kwa njia ya.
O: pur. 9siaya tend county ma siaya ka okadho emigawo mar pur.
T: kilimo 9..siaya.. uongozi wa kaunti ya siaya kupitia kwa wizara ya kilimo.
O: ochako gero kar timo nonro mag pur kata laboratory. jagoro emigawo mar pur e.
T: imeanza kujenga mahali pa kufanyia uchunguzi wa kilimo au maabara. katibu katika wizara ya kilimo katika.
O: county ma siaya migosi charles sisso olero ni laboratory makamano igero enengo mar.
T: kaunti ya siaya bwna charles sisso alieleza kuwa maabara hiyo inajengwa kwa gharama ya.
O: sh.million 20 ka obiro rumo dwe mar 6 higani. koloso gi dala fm, migosi sisso olero ni.
T: sh milioni 20 na itakuja kuisah mwezi wa 6 maka huu. akizungumza na dala fm bwana sisso alieleza kuwa.
O: makamano biro konyo e pimo loo, pimo tuoche jamni kod mag mag cham ekind.
T: hiyo itasaidia kwa kupima udongo,kupima magonjwa ya mifugo na ya mimea miongoni mwa.
O: mamoko kumachielo migosi sisso olero ni ehik omenda masani gi gero kar tuoyo.
T: mengine. kwingineko bwana sisso alieleza kuwa mwaka wa fedha wa sasa wanjenga mahali pa kukausha.
O: ochele ka olero ni jopur michele osebedo kayudo lal kinde koth olero ni gisiro.
T: mchele akieleza kuwa wakulima wa mchele wamekuwa wakipata hasara kwa muda mrefu alieleza kuwa wanaunga mkono.
O: weche pith rech kod miyo jolupo nets mopuodhi. bnende gichiwo speed boats makonyo.
T: mambo ya ufugaji wa samaki pamoja na kuwapa wavuvi neti zilizoidhinishwa.tena wanatoa mashua ya kasi yanayosaidia.
O: etimo apedha ewedhe. 10kisumu opur nithuolo chako komo.
T: katika kufanya msako katika maziwa. 10..kisumu wakulima wako huru kuanza kupanda.
O: sani ma koth ochako chue, koth maoliek ni biro dhi nyaka dwe mar 6. director e.
T: sasa ambapo mvua imeanza kunyesha,mvua iayokisiwa kuwa itaenda hadi mwezi wa 6 mkurugenzi katika.
O: migawo makoro chal mar kor lwasi e county ma siaya migosi domnic arodi olero ni.
T: idara ya utabiri wa hali ya anga katika kaunti ya siaya bwanadomnic arodi alieleza kuwa.
O: yande giselieko ni koth maber gi komo onego ochakre e juma mar 3 mar dweni, koth.
T: walikuwa wamekisia kuwa mvua mzuri kwa upanzi inafaa kuanzia wiki ya 3 ya mwezi huu,mvua.
O: masani nenore emoko kuom gwenge. olero ni kothe maber komo sani gin mag.
T: ambayo sasa inaonekanakatika baadhi ya maeneo alieleza kuwa mbegu nzuri za kupanda sasa ni za.
O: oganda, bel kod bando bende olero ni jopiny nyalo pidho mariewa manyalo biro.
T: maharagwe,mtama na mahindi. aidha alieleza kuwa wananchi wanaweza kupanda mihogo itakayokuja.
O: konyo kinde mahoro owuok. koloso gi dala fm, migosi arodi onyiso jopur obed.
T: kusaidia wakati kiangazi inapotokea. akizungumza na dala fm,bwana arodi aliwaambia wakulima wawe.
O: kaluwo lendo mag migawo makoro chal mar lwasi kaka yor bero weche gi mag.
T: wakifuatilia matangazo ya idara inayotabiri hali ya anga kama njia ya kuboresha.
O: pur. kisumu ward ma railways e kisumu central sani koro geto tiyo kod.
T: kilimo kisumu.. wadi ya railways ilioko kisumu ya kati sasa wanatarajia kufanyakazi pamoja na.
O: jodong gweng e cwalo dongruoge ne jopiny. jachung e wardno pst. david arao.
T: wazee wa vijiji kwa kupeleka maendeleo kwa wananchi. mjumbe wa wadi hiyo pst david arao.
O: owachoni tiyo kod jodong gweng eo kang mogik mar nenoni dongruoge ochopone.
T: alisem kuwa kufanya kazi na wazee wa vijiji ndio hatua ya kuonaa kuwa maendeleo yamewafikia.
O: jopiny eyoo makare. kaneoloso e kinde maneochopo enyasi mar yiero mar jodong.
T: wananchi kwa njia inayofaa. alipokuwa akizungumza wakati alifika katika sherehe ya uchaguzi wa wakuu wa.
O: gwenge ma upper kod lower railways, pst. arao neowachoni okang makama dhii.
T: vijiji wa raiways ya juu na ya chini,pst arao alisema kuwa hatua kama hii inaenda.
O: nenoni lek mar dongruok maichwalo kod tend county kod mamoko ochopo ne jopiny.
T: kuona kuwa ndoto ya maendeleo ianyotolewa na utawala wa kunti na mwingineo imefikia wananchi.
O: eyoo makare. j opiny neomolo kamoroni work yard kendo negiyero jodong gweng.
T: kwa nia inayofaa. wanachi waliingi pahali panaitwa work yard tena waliwachagua wakuu wa vijiji.
O: odiochieng ma kawuono migosi arao neopako malich maokadho jodongo kaosingo ni.
T: siku ya leo mheshimiwa arao aliwasifu sana kupindukia wazee akiahidi kuwa.
O: obiro tiyo kodgi machiegni. neotieko kaowachoni sani koro odhii miyogi ting mar.
T: atakuja kufanya kazi nao kwa karibu. alimaliza akisema kuwa sasa anaenda kuwapatia jukumu la.
O: nenoni dongruoge mopogore opogore kaka wang apaya, pii, odundu mag minyaga.
T: kuona kuwa maendeleo tofauti tofauti kama barabara ,maji,njia za maji taka.
O: olos maber kendo nono nyaka dongruoge mag countis kendo chwalo duoko.
T: zimetengenezwa vizuri tena kuchunguza maendeleo ya kaunti pamoja na kupeleka majibu.
O: maowinjore.
T: ambayo yanafaa.
O: dala fm news at 7 and 9 pm on 23rd march 2021 ekinde onogo dr aman ojiwo.
T: dala fm habari saa 7 na 9 usiku tarehe 23 mechi 2021 kwa wakati huo dkt aman alihimiza.
O: oganda jokenya moro ka moro okaw ting makende mar ritore kaluwore kod wach.
T: wannchi wa kenya kila mmoja achukue jukumu la kipekee la kujilinda kutokana na suala la.
O: tuono okone jokenya masamoro nechano mar dhi bago nyasi ekinde yueyo mag.
T: ugonjwa huo aliwaambia wakenya ambao labda walikuwa wanapangakuenda kuandaa sherehe wakati wa likiza ya.
O: pasaka mondo joyie oruch oko paro maket kod mano 2riwruok makedo ne.
T: pasaka kuwa wakubali wafutilie nje wazo kama hilo 2.chama kinachopigania.
O: ratiro mag lakteche pachoka kmpd ogolo luoro magin godo kaluwore kod pong ma.
T: haki za matabibu humi nchini kmpd imetoa wasiwasi walio nao kulingana na kujaa kwa.
O: ward mag icu sani koro opong godo duu epachoka jagoro maduong mar.
T: wadi za kulaza wagojwa mahututi ambazo sasa zimejaa pomoni humu nchini katibu mkuu wa.
O: riwruogno dr chibanzi mwachonda owacho ni medruok mag jotuo mag corona.
T: chama hicho dkt chibanzi mwachomba alisema kuwa ongezeko la wagonjwa wa korona.
O: pachoak oko oweyo oko jochiw thieth kolero ni lakteche maromo 10 mgisani koro.
T: humu nchini haijawaacha nje matabibu akieleza kuwamadaktari wafikao 10 kwa sasa.
O: opiel eute thieth kaluwore kod tuono kama ngima margi bende koro ok nie.
T: wamelazwa katika hospitali kutokana na ugonjwa huo ambapo maisha yao pia sasa hayako katika hali.
O: makare kuom mano olero ni sirikal nyaka koro dhi mapiyo kendo ndiki etich lakteche4.
T: njema kwa hivyo alieleza kuwa serikali lazima sasa iende kwa haraka tena iajiri madaktari.
O: mamoko maka mano ok dhi timore to kwan mag ji madhi wito ngima magi pachoka.
T: wengine na iwapo hili halitafanyika basi idadi ya watu watakaopoteza uhai wao nchini.
O: kaluwore kod tuono kakidek dhi medore dr mwachonda wacho ni kwan mag jochiw.
T: kutokana na ugonjwa huo huenda ikaongezeka dkt mwachonda alisema kuwa idadi ya wanaotoa.
O: thieth eward mag icu sani koro odok chien ka ojiwo jochiw thieth jowuog oko kendo.
T: tiba kwa wadi za icu sasa wamerudi nyuma akiwahimiza matabibu wajitokeze tena.
O: omii chanjo mar gengo landruok mar tuono mar corona virus ojiwo oganda.
T: wapewe chanjo ya kuzuia maenezi ya ugonjwa huo wa virusi vya korona alihimiza jamii ya.
O: gvjokenya joyie omed luwore kod chike mag gayo landruok mar tuono mar corona.
T: wakenya kuwa wakubali waendelee kufuata sheria za kuzuia maenezi ya ugonjwa huo wa korona.
O: virus mwachonda1 jopuonjre makoro joloro skul okone gi jobed motang moloyo.
T: virusi mwachonda wanafunzi ambao sasa wamefunga shule wameambiwa kuwa wakae chonjo zaidi.
O: kagin pachoka kaka yoo makende mar dhi duoko chien landruok mar.
T: wakiwa nyumbani kama njia ya kipekee ya kwenda kupunguza maenezi ya.
O: tuono mwachonda2 otiekko ka osiro wach chipo mar chanjo masani koro dhi nyime.
T: ugonjwa huo mwachonda2 alimaliza akiunga mkono suala la kutoa chanjo ambako sasa kunaendelea.
O: pachoka ka okono sirikal ochiw tiegruok ne jochiw thieth pachoka moloyo nsani ma.
T: humu nchini akiambia serikali itoe mafunzo kwa matabibu humu nchini hasa sasa ambapo.
O: weche moko maok nikare osebedi ka iwacho ewi wach chanjono kata kamano.
T: maabo mengine yasiyo sahihi yamekuwa yakisemwa kuhusu chanjo hiyo hata hivyo.
O: owacho ni gidhi chako chenro makende puonjo jochiw thieth magi ber mar dhi yudo.
T: alisema kuwa wanaenda kuanzisha mpango maalum ya kuwafunza wahudumu wa afya hawa kuhusu umuhimu wa kupata.
O: chnajo mwachonda3 3aput mane ochuogi mondo ne ogaa landruok.
T: chaanjo mwachonda3 ...........jopo ambalo lilibuniwa ili kuzuia maenezi.
O: mar tuo mar corona virus eute mag alam okone jotend kanise pachoka mondo joneni.
T: ya ugonjwa wa viini vya korona katika nyumba za ibada aliwaambia wakuu wa makanisa humu nchini kuwa wahakikishe.
O: giluwore kod chike duto mane oketi kod sirikal egayo landruok mar tuon mar corona.
T: wamefuatana na sheria zote ambazo ziliwekwa na serikali kwa kuzuia maenezi ya ugonjwa hu wa korona.
O: virus eote ne ute mag fwambo jakom aput onogo antony muheria ojiwo jogoo man.
T: virusi katika ujumbe kwa vyumba vya habari mwenyekiti wa jopo hilo antony muheria alihimiza wale walio.
O: kod higni 65 kadhi nyime mondo jolem kawuok pachoka kaluwore ni ginie lwasi.
T: na miaka 65 kuendelea mbele kuwa wasali kutoka myumbani kwa kuwa wako kwa hali.
O: mangau eyudo tuono mar corona virus jadolo muheria ogolo yuak mare kaluwore.
T: dhaifu ya kupata ugonjwa huo wa virusi vya korona kasisi muheria alitoa malalamishi yake kuhusiana na.
O: kod medruoik ecases mag jii ma iyudo kod tuono mar cov19 pachoka kod jo0k mathoo.
T: na kuongezeka kwa visa vya watu wanaopatikana na ugonjwa huo wa covid19 humu nchini na wale wanaokufa.
O: gisani owacho ni jotelo mag ute lamo jonyalo dhi keto lai makare mag dhi tero alam.
T: kwa sasa alisema kuwa viongozi wa nyumba za ibada wanaweza kwendakuweka mfuma mzuri wa kupeleka maombi.
O: ne jii maket kod mago emier magi owacho ni kwan mag jii machopo eute mag alam.
T: kwa watu kama hao kwa maboma yao alisema kuwa idadi ya watu wanaofika katika nyumba za ibada.
O: nyaka gaa kinde dfuto mondo othir dhungruok amag jolemo ka mago madhi chopo.
T: lazima idhibitiwe kila mara ili kuepukana na mrundiko wa wanaosali huku wale watakaofika.
O: eute mag alam anyaka joneni joluwore kod chik mar luo0k lwedo , rwakko mask kod.
T: katika nyumba za ibada lazima waone kuwa wamefuatana na sheria za uoshaji mkono,kuvaa barakoa na.
O: bende bedo ma ogwechore kod jowadgi muheria 4riwruok mar oganda jo.
T: tena kukaa mbali na wenzao muheria 4.chama cha jamii ya.
O: islam pachoka jomedo mana pako mokalo ker uhuru kenyata kuom ne nguko twak.
T: waislamu nchini humu wameendelea kusifu zaidi rais uhuru kenyata kwa kukat ujumbe.
O: mare nyoro ekinde mane olang mar alam mar adhaan ne oyuak epiny tanzania kuma ne.
T: wake jana wakati ambapo kengele ya adhana ipolia nchini taanzania alipo.
O: odhi yuage ker machon mar pinyno john magufuli eote makende ma gi ooro ne ker.
T: enda kuomboleza rais wa zamani wa nchi hiyo john magufuli katika ujumbe maalumwaliomtumia rais.
O: eknyata, giwacho ni okang onogo nyiso luor makende ma ker ochiwo ne yie mar.
T: kenyata,walisema kuwa hatua hiyo inaonyesha heshima ya kipekee ambayo rais alitoa kwa waumini wa dini ya.
O: oganda jo salam kod bende achiel koum yore mag dhiro winjruok kod kwe makend.
T: kiislamu na pia maojawapo njia za kusukuma uhusiano na amani ya pekee.
O: ekind jopiny adhaan en saa makende moyiedhi mar lemo ekind johera mag islam kendo.
T: kati ya wananchi adhana ni saa ya kipekee iliyoidhinishwa kwa maombi kwa wapenzi wa uislama tena.
O: itime nyadi 5 kuom odiechieng ka odiechieng kuom mano riwruogno okwayo oganda.
T: inafanywa mara 5 kila siku kwa hivyo shirika hilo limeomba jamii.
O: jokenya mondo jochiw luor kinde duto ne yie duto mag jokenya giwacho ni kaluwore.
T: ya wakenya kuwa watoe hashima kila mara kwa dini zote za wakenya wanasema kuwa kutokana.
O: kod okang onogo ker kenyata ne onyhiso malongo ni en ker mar jii duto pachoak.
T: na hatua hiyo rais kenyatta alieleza wazi kuwa yeye ni rais wa watu wote humu nchini.
O: koriwo kod ka oganda malemo eyie mar salam 5ker uhuru kenyata kod.
T: pamoja na jamii inayosali kwa imani ya kislamu 5rais uhurur kenyatta na.
O: jalupne wiliam ruto jotelo ne johera mag duond bura mar jubilee kod jokenya.
T: naibu wake wiliam ruto waliongoza wapenzi wa chama cha jubulee na wakenya.
O: mangima eyuago jataa yore tich edun burano james waweru amne othoo okinyi.
T: wote kumuomboleza mkuu wa masuala katika chama hicho james waweru aliyekufa asubuhi.
O: makawuono ker kenyata otjo thoo mar waweru kaka dok chien malich mokalo ne.
T: ya leo rais kenyatta alitaja kifo cha waweru kama kurudi nyuma sana kwa.
O: duond burano mar jubilee kod piny kenya mane otele kuom huigni mathoth kaka.
T: chama hicho cha jubilee na taifa la kenya alipoongoza kwa miaka mingi kama.
O: jatend loch nanga waweru mane obedo pc ma nairobi kod bende bedo jagoro emigao.
T: kiongozi wa utumishi wa umma waweru aliyekuwa mkuu wa mkoa wa nairobi na kuwa katibu katika wizara.
O: mar tuke ne othoo eod thieth ma karen kuma ne oringe kode bang kane oseluar.
T: ya michezo alikufa kwa hospitali ya karen alipokimbizwa baada ya kuanguka.
O: piny eote mare mar yuago mosenindo waweru, ker kenyata oyange kak jatelo mane.
T: chini katika ujumbe wake wa kumuomboleza marehemu waweru rais kenyatta alimutambulisha kama kiongozi ambate.
O: oweyo sigana malch ekuonde duto mane otele kaka jatich sirikal kor kakore jalup ker.
T: aliacha hadithi ndefu katika sehemu zote alizoongoza kama mtumishi wa serikali.
O: wilam ruto to oayange kaka jatelo mane ogeno tije kendo mane oketo dwach duond.
T: william ruto naye alimtambulisha kama kiongozi aliyeamini kazi yake na aliweka mahitaji ya.
O: bura mar jubilee nyime kinde duto ekinde onogo ogai mar odm raila odinga bende.
T: chama cha jubilee mbele wakati wote wakati huo kinara wa odm raila odinga pia.
O: ochwalo kuyo mare kaluwore kod thoo mar waweru ka okwayo ruoth jehova.
T: alituma risala za rambirambi zake kuhusiana na kifo cha waweru akiomba mwenyezi yehova.
O: nyasaye mondo mi omiye familia mare hocho makende ekinde ni.
T: munguaipe familia yake utlivu wa pekee wakati huu wa.
O: mag lit 6.
T: wa huzuni.
O: jood bura chano mar dhi chako dayo dhoo prof fatuma chege.
T: wabunge wanapanga kwenda kuhoji prof fatuma chege.
O: manyocha ogwel kod ker uhuru krnyata kaka jagoro ebad migao matin mar somo.
T: ambaye aliteuliwa na rais uhuru kenyata kuwa katibu mkuu wa idara katikawizara ya elimu.
O: madhi rango lai mag keto etim lokruoge masani koro iketo emigao mar somo inyalo.
T: ambaye atachunguza utekelezaji wa marekebisho ya mtaala ambayo sasa yanawekwa katika wizara ya masomo inaweza.
O: paro ni prof chege emane obedo jakom aput mane otayo yore mag timo lokruok ne kit.
T: kumbukwa kuwa prof chegendiye alikuwa mwenyekiti wa jopo lililoongoza njia za kutekeleza mabadiliko kwa mfumo wa.
O: somo mar cbc kowuok 844 nyaka 2633 speaker mar od bura mamalo justine muturi.
T: elimu ya cbc kutoka kwa 844 hadi 2633 spika mar bunge hilo la juu justin muturi.
O: ochiko kamitee mar somo ma otelie kod jachung eloo mine ecounty ma busia folerence.
T: aliagiza kamati ya elimu inayoongozwa na kiongozi wa akina mama katika kaunti ya busia florence.
O: mutua odhi otaa chenrono kendo giduok riport margio ne od bura kaok odeko ne.
T: mutua waende waongoze mradi huo kisha warudishe ripoti yao kwa bunge kabla ya o.
O: tarik 15 dwe manyien mar 4 7min od ker mapachoka mama magret kenyata.
T: tarehe 15 mwezi ujao wa 4 7mkew rais wa nchi hii mama margaret kenyata.
O: ogolo dwaro makende mondo mi omed rido lai mag tieko landruok mag kute mag.
T: ametoa ombi la kipekee ili iongezwe mkazo kwa mfumo wa kumaliza maambukizi ya virusi vya.
O: ayaki kod tuo ma syphilis kowuok kuom mine mapek kadhi ir nyithindo ekinde ma gidhi.
T: ukimwi na ugonjwa wa kaswende kutoka akina mam waja wazito kwenda kwa watoto wakati wanapoenda.
O: konyore mikai kenyata owacho ni mano idhi medi tegi koponi makruok makare omedo.
T: kujifungua bi kenyata alisema kuwa hilo litaenda kutiliwa mkazo ikiwa uhusiano mwema utaendelea.
O: bedo ekijhnd sirikal ko9d migepoe maok mag sirikal ekinde mabiro koloso ekind romo.
T: kuwa baina ya serikali na mashirika yasiyo ya serikali kwa wakati ujao akizungumza kuhusu mkutano.
O: mane obagi eyor mbui emanyo yore mag tieko landruok mag tuochego ekind mine.
T: ambao uliandaliwa kwa njia ya mtandao ya kutafuta njia za kumaliza maambukizi ya magonjwa hayo kati ya akina mama.
O: mapek kod nyithindo matindo kochopo eigani 2021, mikai kenyata owacho ni kata mana.
T: wajawazito na watoto wachanga kufikia mwaka huu wa 2021,bi kenyata alisema kuwa hata.
O: mago mosetim echopo kare mano en kauwore kod makruok mosebedo ekind sirikal kod.
T: hayo ambayo yamefanywa ili kufaulu hiyo ni kutokana na uhusiano ambao umekuwa kati ya serikali na.
O: migepe maok mag sirikal opuoyo mokalo makruok mosebedo ekind lai mare mar.
T: mashirika yasiyo ya serikali alipongeza zaidi uhusiano ambao umekuwa kati ya mradi wake wa.
O: konyo jolo weche thieth mar beyond zero campaign kod bede migepe mamoko mag.
T: kusaidia kuauni mambo ya afya kwa kameni ya beyond zero pamoja na mashirika mengine ya.
O: sirikal koriwo tend counties ebero weche mag thieth kor kakore jatend migao mar.
T: serikali pamoja na utawala wa kaunti katika kuboreshamambo ya afya kwa upande wake waziri wa afya.
O: thieth pachoak mutai kagwe eote mane osom eloye kod jalupne mercy mwangagi,.
T: afya nchini humu mutahi kagwe katika ujumbe uliosomwa kwa niaba yake na naibu wake mercy mwangangi,.
O: opuoyo mokalo mikai kenyata kaluwore kod wach mar beyond campaign mosekonyo.
T: alisifu zaidi bi kenyata kulinagana na suala la kameni ya beyond zero ambayo imesaidia.
O: mokalo duoko chien landruok mar tuono mar hiv aids ekind nyithindo matindo kod.
T: sana kupunguza maambukizi ya virusi vya ukimwi kati ya watoto wachanga na.
O: mine mapek 8manamba moro mane oyudho sh 1000 elwet nyawadgi kaeto.
T: akina mama wajawazito 8..manamba fulani aliyepokonya sh 1000 mkononi mwa mwenzake kisha.
O: oringo godo molal koro ingadne buch tuech kuom higa achiel ejela kata ochul fai.
T: akakimbia nayo nakupotea sasa anakatiwa kesi ya kufungwa kwa mwaka mmoja kwa jela au alipe faini.
O: mar sh 5000 achjino husien otieno ne ongadne burano kod doho ma kibera kawuono.
T: ya sh 5000 mshukiwa huyo husei otieno alihukumiwa kesi hiyo na mahakama ya kibera leo.
O: bang kane oyie kod kethgo enyim jayal buche philip mutua kaluwore kod obioke mar.
T: baad ya kukubaliana na makosa hayo mbele ya hakimu philip mutua kulingana na karatasi ya.
O: doho ,otieno ne okwalo pesano kowuok kuom ngato ni jared omuya etarik 12 dweni.
T: mahakama, otieno aliiba pesa hizo kutoka kwa jamaa aitwaya jared omuya tarehe 12 mwezi huu.
O: ekar idh geche ma kabiria ei riruta eboma ma nairobi kata kamano achijno ne okone.
T: katika kituo cha kuabiri magari huko riruta jijini nairobi hata hivyo mshukiwa huyo aliimbia.
O: doho mondo ne onguon ne kolero ni yande ok ongeyo ni wachno ne naylo chopo kama.
T: mahakama kuwa imsamehe akieleza kuwa hakujua kuwa jambo hilo ligefika hapo.
O: ne ochope no 9jood bura koro dwani sirikal oket lai makende mar dhi.
T: ilipofika. 9.wabunge sasa wanataka serikali iweke mipango maalum ya kwenda.
O: neno ni sirikal ochiwo kipande ne rawere kapo ginie skul kane gisiro paron o mar.
T: kuona kuwa serikali imetoa kitambulisho kwa vijana wakiwa bado wako shuleni walipokuwa wakiunga mkono wazo la.
O: twak mane oter eod bura kanyo kod jaod bura ma garisa town gidwa sirikal oket ler.
T: mjadala ambao ulipelekwa bungeni humo na mbunge wa garisa mjini wakitaka serikali iweke wazi.
O: ew3i gima omiyo rawere mawuok egwenge moko pachoak ok mii kipande kata bang.
T: kuhusu jambo linalofanya vijana wanaotoka katika maeneo fulani nchini humu wasipewe vitambulisho hata bada ya.
O: wuokie skul odwani kamiti mar arita kwe eod bura otim nonro matut kendoochun.
T: kutoka shuleni anataka kamati ya usalama bungeni ifanye uchunguzi kiundani tena ilazimishe.
O: sirikal mondo mi odhi oruch oko ndikruok mag oganda jokenya moko mane ondik kaka.
T: serikali ili kuenda kufutilia nje kujiandikisha kwa jamii ya wakenya zingine ambazo ziliandikwa kama.
O: refugees kata obedo ni gin jokenya mane odakie egwenge mane ichiwe kony ne.
T: wakimbizi hata ingawa wao ni wakenya ambao waliishi katika maeneo ambayo yalikuwa yanatolewa asidizi kwa.
O: refugees owacho ni jogoo mathothgi ne gin rawere ne ochuno mondo ne ondikre.
T: wakimbizi alisema kuwa wale ambao wengi wao ni vijana walilazimika kujiandikisha.
O: kaka refugees mondo negiyud kony mane ichiwo kaluwore kod kech maliyo kadhano.
T: kama wakimbizi ili wapate usaidizi ambao ulikuwa unatolewa kutokana njaa ilipiga binja kama binadamu.
O: mane okwako gwenge mag north eastern eigni mag 1990s owacho ni gisani jokenya.
T: iliyokumbatia maeneo ya kaskazini mashariki katika miaka ya 1990 alisema kuwa kwa sasa wakenya.
O: maromo 20,000 majowuok edhood jo somali kendo jodak ecounties mag garisa kod.
T: watoshao 20,000 wanaotoka katika mlango wa somali tena wanaishi katika kaunti za garisa na.
O: wajir onge kod kipande weche dwale go ne osir lwedo kod jaod bura ma eldas aden.
T: wajir hawana vitambulisho maneno ya dwale hayo yaliungwa mkono na mbunge wa eldas aden.
O: keyana ma oyuago chandruok amkoni kod kocha ma jokenya maonge kod kipamde.
T: keynan ambaye alilalamikia matatizo ya hapa na pale ambayo wakenya wasiokuwa na kitambulisho.
O: koro kale olero ni chiwo kipande gone rawere seche maginie school biro konyo.
T: sasa wanapitia alielez kuwa kuyoa kitambulisho kwa vijana walioko shuleni itakuja kusaidia.
O: okalo eneno ni cases maket kod mago orumo chuth ber pachoka 10mikai.
T: sana ili kuona kuwa visa kama hivi vimekwisha kabisa ncini humu 10.mheshimiwa.
O: agnes kavindu mayande oyombo eyiero madundo ekom senate ecounty ma machakos.
T: agnes kavindu aliyeshinda katika uchaguzi mdogo kwa kiti cha seneti kayika kaunti ya machakos.
O: gikone ne orwak ayanga eapisi kawuono kaka senetor mar countyno kavindu mane.
T: mwishowe aliingizwa rasmi katika afisi leo kama seneta wa kaunti hiyo kavindu ambaye.
O: orwaki ayanga eod burano kod speaker ken lusaka ne oten kod senetor ma bungoma.
T: aliingizwa rasmi katika bunge hilo na spika ken lusaka akiwa na seneta wa bungoma.
O: moses wetangula kod abshiro halaqe ma ogwel kod duodn bura mar kanu okawo.
T: moses wetangula na abshiro halaqe ambaye alialikwa chama cha kanu alichukua.
O: thuolono mane owe nono kaluwore kod thoo mar senatoe machon mar countyno.
T: nafasi hiyo iliyoachwa kutokana na kifo cha seneta wa zamani wa kaunti hiyo.
O: boniface kabaka ka obedo senetor mar 4 mamiyo ma oyier kod jopiny ogai mar duond.
T: bonface kabakana kuwa seneta wa 4 wa kike kuchaguliwa na wananchi kinara wachama.
O: bura mar wiper nkalonzo musyuoka kod jalup jatend migao mar uoth wavinya ndeti.
T: cha wiper kalonzo musyoka na naibu wa waziri wa vijana wavinya ndeti.
O: ne oriko ochopo eod bura kanyo kinde mkane oriko ochamo muma mar apisi 11.
T: walikuwa wamefika katika bunge hilo wakato alipokuwa akikula kiapo cha ofisi 11....
O: siaya tend county ma siaya ka okadho emigawo mar pur ochako gero kar.
T: ...siaya. utawala wa siaya kupitia kwa wizara ya kilimoumeanza kujenga mahali pa.
O: timo nonro mag pur kata laboratory. jagoro emigawo mar pur e county ma siaya.
T: kufanya uchunguzi wa kilimo au maabara. katibu katika wizara ya kilimo katika kaunti ya siaya.
O: migosi charles sisso olero ni laboratory makamano igero enengo mar sh.million 20 ka.
T: bwana charles sisso alieleza kuwa maabara kama hiyo inajengwa kwa gharama ya sh, milioni 20na.
O: obiro rumo dwe mar 6 higani. koloso gi dala fm, migosi sisso olero ni lab makamano.
T: itakuja kukamilishwa mwezi wa 6 mwaka huu. akizungumza na dala fm,bwana sisso alieleza kuwa maabara hiyo.
O: biro konyo e pimo loo, pimo tuoche jamni kod mag mag cham ekind.
T: itakuja kusaidia kwa kupima udongo,kupima magonjwa ya mifugo na ya mimea miongoni mwa.
O: mamoko kumachielo migosi sisso olero ni ehik omenda masani gi gero kar tuoyo.
T: mengine. kwingineko bwana sisso alieleza kuwa kw mwaka wa fedha wa sasa anajenga mahali pa kukausha.
O: ochele ka olero ni jopur michele osebedo kayudo lal kinde koth olero ni gisiro.
T: mchele akieleza kuwa wakulima wa michele wakuwa na hasara wakati wa mvua alieleza kuwawanaunga mkono.
O: weche pith rech kod miyo jolupo nets mopuodhi. bnende gichiwo speed boats makonyo.
T: mambo ya ufugaji wa samaki na kuwapa wavuvi neti zilizoidhinishwa tena walitoa ndoana za kasi zinazosaidia.
O: etimo apedha ewedhe. 12siaya opur nithuolo chako komo.
T: katika kufanya ufuatiliaji katika maziwa 12.siaya wakulima wako huru kuanza kupanda.
O: sani ma koth ochako chue, koth maoliek ni biro dhi nyaka dwe mar 6. director e.
T: sasa kwa kuwa mvua imeanza kunyesha,mvua iliyokisiwa kuwa itaendelea hadi mwezi 6 msimamizi katika.
O: migawo makoro chal mar kor lwasi e county ma siaya migosi domnic arodi olero ni.
T: idara inayotabiri hali ya anga katika kaunti ya siaya bwana domnic arodi alieleza kuwa.
O: yande giselieko ni koth maber gi komo onego ochakre e juma mar 3 mar dweni, koth.
T: walikuwa wametaja kuwa mvua mzuri kwa upandaji inafaa kuanza katika wiki ya 3 ya mwezi huu,mvua.
O: masani nenore emoko kuom gwenge. olero ni kothe maber komo sani gin mag.
T: ambayo sasa inaonekana katika baadhi ya maeneo alieleza kuwa mbegu mwafaka wa kupanda saa hii ni za.
O: oganda, bel kod bando bende olero ni jopiny nyalo pidho mariewa manyalo biro.
T: maharagwe,mtama na mahindi. aidha alieleza kuwa wanznchi wanaweza kupanda mihogo itakayokuja.
O: konyo kinde mahoro owuok. koloso gi dala fm, migosi arodi onyiso jopur obed.
T: kusaidia wakati kiangazi itakapotokea. akizungumza na dala fm, bwana arodi aliwaambia wakulima wakae.
O: kaluwo lendo mag migawo makoro chal mar lwasi kaka yor bero weche gi mag.
T: wakifuata matanagazo ya idara inayotabiri hali ya anga kama njia ya kuboresha mambo ya.
O: pur.
T: kilimo.
O: 1pm news dala fm news 3rd march 2021 headline.
T: 1adhuhuri habari dala fm habari 3 mechi 2021 kichwa.
O: jogo madhiro mondo otim lokruok ne katiba mapachoka oyang ni ok nyal konyo.
T: wale wanaosukuma ili kufanyike mabadiliko kwa katiba ya humu nchini wametambuliwa kuwa hawawezi kusaidia.
O: oganda jokenya tieko achiedh nade magin godo ogai mar duond buch anc.
T: jamii ya wakenya kumaliza matatizo waliyo nayo kinara wa chma cha anc.
O: migosi musalia mudavadi omedo golo yuak ewi yiero mar kar chung od bura ma.
T: mheshimiwa musalia mudavadi alizidi kuto malalamishi yake kuhusu uchaguzi wa eneobunge la.
O: matungu maibago kiny. tich makanyakla ekind jotelo e counties manie.
T: matungu itakayoandliwa kesho kazi ya pamoja kati ya vingozi wa kaunti zilizoko.
O: nyandwat mar kenya osekonyo tieko tulo kod monj e countiesgo achije 3.
T: margharibi mwa kenya wamesaidia katika kumaliza vita na uvamizi katika kaunti hizo washukiwa 3.
O: ondhi narok gikuo mar koth bando mabeche thoth. jo kisumu nikod paro.
T: wamekamatwa narok kwa wizi wa mbegu za mahindi za gharama ya juu. watu wa kisumu wako na wasiwasi.
O: mathoth ewi chanjo mar corona mane osechopo pachoka national ruto e weche.
T: mwingi kuhusiana na chanjo ya korona amayo imefika nchini humu kitaifa ruto kuhusu mambo ya.
O: narok jogo madhiro mondo otim lokruok ne katiba mapachoka oyang ni ok nyal.
T: narok wale wanaosukuma ili kufanyike mabadiliko kwa katiba ya humu nchini wametambuliwa kuwa hawezi.
O: konyo oganda jokenya tieko achiedh nade magin godo jalup jatend piny owacho.
T: kusidia jamii ya wakenyakumaliza matatizo waliyo nayo aibu wa rais.
O: migosi william ruto olero ni jotelo makamago oketo mana mbele duachgi.
T: mheshimiwa wiliam ruto ameeleza kuwa viongozi kama hao wameka tu mbele mahitaji yao.
O: giwegi. koloso e county ma narok thuolo machuok mokadho elimbe ma otimo kono,.
T: wenyewe. akizungumza katika kaunti ya narok muda mfupi sana katika ziara aliofanya huko,.
O: migosi ruto olero ni katiba onge gima ochuno ni nyaka lok ka olero ni sani jopiny.
T: mheshimiwa ruto alieleza kuwa katiba si lazima ibadilishwe akieleza kuwa sasawananchi.
O: duaro chienro mag dongruok. kalenjin television anc e weche.
T: wanataka miradi ya maendeleo .runinga yakalenjin anc kuhusu mambo.
O: mag yiero ogai mar duond buch anc migosi musalia mudavadi omedo golo yuak ewi.
T: ya uchaguzi kinara wa chama cha anc mheshimiwa musalia mudavadi amezidi kutoa malalamishi yake kuhusi.
O: yiero mar kar chung od bura ma matungu maibago kiny. migosi mudavadi ma oloso.
T: uchaguzi wa eneobunge la matungu itakayoandaliwa kesho mheshimiwa mudavadi ambaye alizungumza.
O: gi jofwambo olero ni moko kuom jotelo e county ma kakamego moriwo nyaka.
T: na wanahabari alieleza kuwa badhi ya viongozi katika kaunti ya kakamega pamoja na.
O: governor wyclife oparanya loso chienro kaka kiny ne kwal ombulu eyiero.
T: gavana wycliffe oparanya wanaandaa mpango jinsi kesho wataiba kura katika uchaguzi.
O: makamano olero ni gisechualo yuak ne iebc ewi moko kuom jotich mag county ma.
T: huo alieleza kuwa wamepeleka malalamishi kwa iebc kuhusu baadhi ya wafanyakazi wa kaunti ya.
O: kakamega ma kiny ichano ti godo eyiero makamano arita e nyandwat mar.
T: kakamega ambayo kesho inapangwa kutumikakatika uchguzi huo ulinzi katika margharibi mwa.
O: kenya tich makanyakla ekind jotelo e counties manie nyandwat mar kenya osekonyo.
T: kenya umoja miongoni mwa viongozi wa kaunti zilizo margharibi mwa kenya umesaidia.
O: tieko tulo kod monj e countiesgo speaker eod buch county ma isiolo migosi abdi.
T: kumaliza vita na uvamizi katika kaunti hizo spika wa bunge la kaunti ya isiolo mheshimiwa andi.
O: duba olero ni pok mwandu emaosebedo kakelo yuaruok kod tulo egwengego mag.
T: duba ameeleza kuwa ugavi wa mali ndio umekuwa ukileta mvutano na vita katika maeneo hayo ya.
O: nyandwat mar kenya. olero ni kaka counties makono, giseketo okenge mar kelo.
T: margharibumwa kenya. alieleza kuwa kama kaunti za huko, waamewka hatua za kuleta.
O: jopiny kanyakla giduaro mar kolo oko jomaundu ediergi. koloso eromo ma okelo.
T: wananchi pamoja na kutaka kuwaondoa nje magaidi miongoni mwao akizungumza katika mkutano ambao ulileta.
O: kanyakla jodito mopogore eneno kaka inyalo ber ngima jopiny sani ma ikedo gi tuo.
T: pamoja wakuu mbalimbali ili kuona jinsi wanavyweza kuboresha maisha ya wananchi wakati huu wa kupambana na ugonjwa.
O: mar corona, migosi duba okuayo oganda malago jamni owere gilweny mag laro.
T: wa korona,mheshimiwa duba aliomba jamii inalisha mifugo kuachana na vita vya kungangania.
O: kuonde lago jamni ka olero ni sigu makamago oselal gi ngima ji.
T: maeneo ya kulisha mifugo akieleza kuwa uhasama kama huu umepoteza maiha ya watu.
O: mathoth. bbi jagoro maongirore e migao mar arita kwee dr. karanja kibicho.
T: wengi. bbi katibu mkuu katika wizara ya uslama dkt. karanja kibicho.
O: okwayo jodito mag siasa masani pod pingo lipot mar bbi monndo mondo joikore ne.
T: ameomba vigogo wa siasa ambao bado wanapinga ripoti ya bbi kuwa wajiandae kwa.
O: piem maiye pek tok jood bura mamalo puodho lipodno makiny nechwal enyim od.
T: mashindano magumu baada ya wawakilishi wa bunge la juu kuidhinisha ripoti hiyo ambayo kesho itafikishwa mbele ya.
O: burano kaneoloso kod od fuambo moro epachoka okinyi makawuono, dr. kibicho.
T: mbunge hilo alipokuwa akizungumza na chumba fulani cha habari asubuhi ya leo, dkt. kibicho.
O: owachoni ni ngwech mapek otedore mar tero onganda jokenya e mbulu mar.
T: alisema kuwa mbio kuu imepikia ya kupeleka jamii ya wakenya kwa kura ya.
O: paro kibcho neodhi nyime kaowachoni lipot mar bbi otingo ber.
T: maoni. kibicho aliendelea kusema kuwa ripoti ya bbi imebeba mazuri.
O: mathoth ne jopiny kaobi okadhe to kendo obirotieko weche mag mibadhi.
T: mengi kwa wanachi itakapopitishwa na pia itamaliza mamabo ya ufisadi.
O: epachoka. deko mar chenro cdf kamiti mar budget eod bura kawuono rado gi.
T: humu nchini. kukawia kwa mradi wa cdf kamati ya bajeti katikaa bunge leo inakutana na.
O: end migawo mar omenda migosi ukur yatani ewi deko golo omenda mag cdf. jood.
T: waziri wa fedha mheshimiwa ukur yatani kuhusu kukawia kwa kutoa pesa za cdf. wa.
O: bura ogolo yuak ni chenro mag cdf ok dhi makare ekuonde chung od bura kaluwore gi.
T: bunge wametoa malalamiko yao kuhusu mipango ya cdf isiyoenda vizuri katika maeneo bunge kutokana na.
O: deko makamano aguch cdf onego obed ni yudo sh.billion 41 ehik omenda masani ma.
T: kuchelewa huko chungu cha cdf kinafaa kuwa kinapata sh bilioni41 katika mwaka wa fedha wa sasa wa.
O: 2020 2021. kuo mar oduma achije adek maiteno kod kuo mar koth oduma maromo.
T: 2022 2021. wizi wa mahindi washukiwa watatu wanaohusishwa na wizi wa mbegu za mahindi zinazotosha.
O: bales 1,700 kaowuok e kambi kothe mapachoka kenya seed company maduto bechgi.
T: mafurushi 1,700kutoka kwa kampuni ya mbegu nchini humu kenya seed company ambayo kwa jumla bei yao.
O: romo sh. 7 million neondhii kod obila mag okwach kich ma narok. brian meja kod.
T: inafika sh 7 milioniwalikamatwa na polisi wa udadisi wa narok. brian meja na.
O: achije moko ariyo mawuok e gwenge mag narok neomak odhisambo manyoro.
T: washukiwa wengine wawiliwanaotoka katika viji vya narok walishikwa jana jioni.
O: kaitenogi tkod lal mar kothe mag oduma. ka pedha makamano ne otim e kar ohala mar.
T: wakihusishwa na kupotea kwa mbegu za mahindi.wakati msako huo ulifanywa katika duka la.
O: migosi meja machiegni kod kambi maduong mar kothe mapachoka egwenge mag.
T: bwana meja karibu na kampuni kubwa ya mbegu ya humu nchini huko.
O: apisas mag okwach kich neowacho ni kar ohalono emaosebed kaipande kothe.
T: maafisa wa upelelezi walisema kuwa duka hilo ndilo limekuwa likifichiwa mbegu.
O: narokmakamago kapok ochwalgi ne joo ohala mamoko negidhii nyime kagiwachoni.
T: hizo hapo narok kabala hazijapelekwa kwa wanabiashara wengine.waliendelea wakisema kuwa.
O: ofuke mag kothego osebed kaichwalo ne yogesh kaachiel kod gaurav duto mawuok e.
T: mifuko ya mbegu hizo imekuw ikipelekwa kwa yogesh pamoja na gaurav wote wanaotoka katika.
O: piny mar asia. nonro matut dhi nyime e wachno hinyruok mar japuonj japuonj.
T: nchi ya asia.uchunguzi wa kiundani unaendelea kuhusu jambo hilo kujeruhiwa kwa mwalimu mwalimu.
O: moro mar sikund sekondar mar nyiri ma karote e county ma kirinyaga sani kedo kod.
T: fulani wa shule ya upili ya wasichana ya karote katikakaunti ya kirinyaga sasa anapamambana na.
O: ngimane e od thieth mar jii giwegi tok kaneomonje kod achiel kuom jopuonj e.
T: uhai wake katika hospitali ya kibinafsi baada ya kuvamiwa na mmoja wa walimu.
O: sikundno masira makamano neoyang kod jatend obila makono migosi daniel kitave.
T: katika shule hiyo ajali hiyo ilielezwa na mkuu wa polisi wa huko bwana daniel kitave.
O: maneowachoni jopuonjgo osebedo kod ywaruok ewi nyadendi moro mapuonjo e.
T: aliyesema kuwa walimu hao wamekuwa na mvutano juu ya mwanamke fulani aneyefunza katika.
O: sikundno jatend obilano neodhi nyime kaowacho achich maneomonjo japuonj.
T: shule hiyo mkuu wa polisi huyo aliendelea kusema kuwa mshukiwa aliyemvamia mwalimu.
O: wadgino olorne e sitesend obila ka nonro pod dhii nyime. paro mag.
T: mwenzake huyo amezuiliwa katika stesheni ya polisi huku uchunguzi ukiendelea mbele maoni kuhusu chanjo.
O: chanjo jodakma kisumu kawuono ogolo paro mopogore opogore kaluworegi gi.
T: chanjo wakaazi wa kisumu leo walitoa maoni tofauti tofauti kuhusiana na.
O: chanjo mar corona mabende ne ochopo pacho ka otieno ma piny oruu go kawuono.
T: chanjo ya korona ambayo pia ilifika nchini humu usiku wa kuamkia leo.
O: kagiloso gi dala fm,jodak go onyiso mor margi kuom chopo mar chanjo no e pacho kae.
T: wakizungumza dala fm,wakaazi hao walionyesha furaha yao kuhusu chanjo hiyo humu nchini.
O: ka koro giparo ni chanjo makamano biro miyo jatend piny moluor uhuru kenyatta.
T: wakidhani kuwa chanjo hiyo ingefanya rais mheshimiwa uhuru kenyata.
O: oyao piny mondo chendro gi mapile mag dwero odhii nyime. gimedo kagiwacho ni en.
T: afungue nchi ili mipango yao ya kila siku za kutafuta iendelee mbele. waliongeza kwa kusema kuwa ni.
O: paro maber mar miyo jotije sirikal kaka lakteche gi jopuonje chanjo mokuongo nikech.
T: wazo zuri la kuwapa wafanyakazi wa serikali kama madaktari na walimu canjo mwanzoni kwa sababu.
O: gin emagin e okang mamalo mar gamo kute go komachielo gigolo pachgi kagiwacho.
T: wao ndio wako katika nafasi ya juu ya kuambukiza virusi hivyo kwingineko walitoa maoni yao wakisema.
O: ni gibiro yudo mijing o mar kao chanjo no mana bang kajotich mag sirikal machalo.
T: kuwa watakuja kupata nguvu ya kuchukua chanjo hiyo baada ya wafanyakazi wa serikali kama.
O: polise oseyudo chanjo makamano.
T: polisi wamepata chanjo hizo.
O: dala fm news at 1pm on 6th march 2021 ruto e limbe meru county jalup ker.
T: dala fm habari ya 1 adhuhuri tarehe 6 mechi 2021 ruto katika ziara yake ya kaunti ya meru aibu wa rais.
O: wilam ruto gisani dhi nyime kod romo kod jopiny maili tisa ekar od bura ma igembe.
T: william ruto saa hii anaendelea na mkutano na wananchi wa maili tisa katika eneobunge la igembe.
O: central ecounty ma meru jotelo buora majowuok egwenge makono ma oloso ekinde.
T: ya kati katika kaunti ya meru viongozi kadhaa wanaotoka katika maeneo ya huko ambao walizungumza wakati wa.
O: romono jomedo mana dokne jalup ker kuom chiwruok mare ekonyo jogoo mayuto.
T: mkutano huo wamezidi kumrudia naibu wa rais kwa kuitolea ili kuwasaidia wale ambao mapato.
O: margi ni chien pachoka kotelnegi kod jaod bura ma mathira rigathi gachagwa.
T: yao iko chini hmu nchini wakiongozwa na mbunge wa mathira rigathi gachagwa.
O: giwacho ni gibiro medo wuotho kod migosi ruto nyaka edebe edwache mar bedo.
T: walisema kuwa wataendelea kutembea na mheshimiwa ruto hadi kwa debe katika azma yake ya kuwa.
O: jatend piny kenya gichayo mokalo moko kuom jotelo pachoka masani ok mor kod lai.
T: rais wa nchi ya kenya walisuta vikali baadhi ya viongozi wa humu nchini ambao sasa hawajafurahia mumo.
O: mag dongruoge makoro migosi ruto timo ka olero ni jotelo mamoko mageto komno.
T: wa maendeleo ambao sasa mheshimiwa ruto anafanya akieleza kuwa vingozi wengine wanaotamani kiti hicho.
O: onge kod dongruok moramora mosetimo epachoka gachagwa owachoni ker uhuru.
T: hawan maendeleo yoyote ambayo wamefanya nchini humu gachgwa alisema kuwa rais uhuru.
O: kenyata ok nochiw telo ne ogai mar odm raila odinga kaka jomoko osebedo.
T: kenyatta hatampa uongozi kinara wa odm raila odinga jinsi wengine wengine wamekuwa.
O: kalieko kor kakore ruto omedo tiyo kopd thuolono ejiwo jodak makono obi opare.
T: wikikisia kwa upande wake ruto aliendelea kutumia fursa hiyo kwahimiza wakaazi wa huko kuwa waje wamkumbuke.
O: edebe ekinde yiero ma 2022 ochayoi mokalo jotelo moko masani koro temo tiyo kod.
T: kwa debe wakati wa uchaguzi wa 2022 alikashifu zaidi viongozi wengine w ambao sasa wanajaribu kutumia.
O: yore moko maok nikare etame edhi yudo telo mapachoka ekinde yiero ma iga manyien.
T: njia zingine ambazo si sawa ili kuzuia kupata uongozi wa humu nchini katika uchaguzi wa mwaka ujao.
O: 2022 magoha e limbe vihiga county jatend migao mar somo ngire george magoha.
T: 2022 magoha katika ziara ya kaunti ya vihiga waziri wa elimu prof george magoha.
O: okwedo weche mawachoreni jopuore masani oikore nepenj madongo e pachocha.
T: amepinga mambo yanayosemekana kuwa wanafunzi ambao sasa wamejiandaa kwa mitihani mikuu humu nchini.
O: mano kcpe kod kcse ni dhii rem kaluore kod bet mane gibet godo dala kuom thuolo.
T: yaani kcpe na kcse kuwa wanenda kuanguka kutokana na jisi walivyokaa nyumbani kwa muda.
O: maromo dweche ochiko duto ngire maghoha maneloso e sikund jomachuo ma.
T: utoshao miezi tisa yote. profesa magoha aliyekuwa akizungumza katika shule ya wavulana ya.
O: chavakali e vigiga county neowachoni ni giseketo ikruok makende ne penj makamago.
T: chavakali huko kaunti ya vihigaalisema kuwa wameweka maandalizi ya kipekee kwa mitihani hiyo.
O: kaomedo kwayo jopuonjre mondo obed kod ikruok moromo nepenj machakore tarik 19.
T: akiongeza kuwa wanafunzi wawe na maandlizi ya kutosha kwa mtihani unaoanza tarehe19.
O: ne joo klass 8 ka mano mar las 12 tho chkore ayanga tarik 25 dweni. onge kelo.
T: kwa wan darasa 8 huku wa darasa la 12 itaanza rasmi tarehe 25 mwezi huu. hakuna kuleta.
O: oduma kuom pinje mag tanzania gi uganda piny owacho sani oloro chenro mar.
T: mahindi kutoka kwa nchi za tanznia na uganda serikali sasa imefunga mpano wa.
O: inyieo oduma kaowuok epiny libamba ma tanzania kod uganda, maler maogol kod tend.
T: kununua mahindi kutoka katika nchi za ujirani wa tanzania na uganda,hili limewekwa wazi na waziri wa.
O: migao mar weche pur e pachoka odiochieng ma kawano. tend migaono owachkjo ni.
T: wa kilimo humu nchini siku ya leo waziri huyo alisema kuwa.
O: okang maket kod gikao kaluoire kod kwiri mar aflatoxin magitiyogo e cham.
T: hatua kama hiyo walichukua kutokana na sumu ya aflatoxin ambayo wanatumia kwa nafaka.
O: makamano magiyangoni ok ber gingima dhano kaduol maochungne weche mag.
T: hiyo ambayo inafahamika kuwa si nzuri kwa afya ya binadamu.baraza linalisimamia mambo ya.
O: chiemo kod pur e pachoka kootelnegi kod jatatije e duolno migosi kelo hamasa.
T: chakula na kilimo humu nchini wakiongozwa na mkurugenzi wa baraza hilo bwana keo hamasa.
O: maowachoni chikno nyaka ket mana e tim mapiyo kaka nyalore. neodhii nyime.
T: aliyesema kuwa sheria hiyo lazima itekelezwe iwezekanavyo aliendele a.
O: kaowachoni piny owacho osebedo katimo pim duto ne chiemo mawuok e pinje mamoko.
T: kusema kuwa serikali imekuwa ikifanya vipimo vyote kwa vyakula vinavyotoka katika nchi nyingine.
O: to negiyudo ka kwiri makamano neotigodo mangeny e oduma kod pinje ariyo go,.
T: lakini walipata kama sumu hiyo ilitumika kwa wingi kwa mahindi na nchi hizo mbli,.
O: kapimo makama neotim kod mbalariany ma nairobi emaneoyango wachno jatelono.
T: ikiwa kipimo kama hiki kilifanywa na chuo kikuu cha nairobi ndicho kilidhihirisha jambo hilo kiongozi huyo.
O: neodhii nyime kaokwayo johala mag oduma mondo owere kod kawo oduma mawuok.
T: aliendelea mbele akiwaomba wafanyabiashara wa mahindi iliwaachane na kuchukua mahindi yanayotoka.
O: tanzania kod uganda. iwachoni chenro maket kod maendi nyalo duoko chien kwan.
T: tanzania na uganda. inasemekana kuwa mpango kam huu unaweza kupunguza idadi.
O: mar oduma e pachoka nimar piny kenya osebedo kanyiew oduma ka owuok kuom pinje.
T: ya mahindi humu nchini kwa kuwa nchi ya kenya imekuwa ikinunua mahindi yanayotoka kwa nci.
O: aryogo sidh mar muturi kaka jasolo eloo oganda mar mt kenya speaker mar od.
T: hizo mbili. kutawazwa kwa muturi kuwa msemaji wa watu wa mlima kenya spik wa bunge.
O: bura mamwalo justin muturi osidhi ayanga kaka jaloso eloo oganda jo agikuyu.
T: la chini justin muturiametawazwa rasmi kuwa msemaji wa jamii ya agikuyu.
O: eweche mag siasa motelo ne yiero ma 2022 nyasi onogo otaa kod jodongo mag njuri.
T: kwa mambo ya siasa kabla ya uchaguzi wa 2022 sherehe hiyo iliongozwa na wazee wa njuri.
O: ncheke ecounty ma meru kamaeri koro miye thuolo mar dhi kawo lemono ma omaki.
T: ncheke katika kaunti ya meruna hii sasa inampa nafasi ya kuchukua nafasi hiyo ambayo imeshikwa.
O: gisani kod ker uhuru kenyata kinde ma obiro wuok etelo mapachoka iga.
T: kwa sasa narais uhuru kenyata atakapotoka katika mamlaka ya nchini mwaka.
O: manyien obedo jatelo mar 5 mopuodhi kaka jaloso eloo ogandano bang ker.
T: mpya amekuwa kiongozi wa 5 kutawazwa kuwa msemaji wa jamii hiyo baad ya rais.
O: mokuongo mzee jomo kenyata, ker mar 3 mwai kibaki, ker mar 4 uhuru kenyata.
T: wa kwanza mzee jomo kenyatta,rais wa 3 mwai kibaki,rais wa 4 uhuru kenyata.
O: kaachiel kod gavana ma meru kiraitu murungi nyasino oyuorie kod jood bura buora.
T: pamoja na gavana wa meru kiraitu murungi sherehe hiyo ilihudhiriwa na wabunge kadhaa.
O: mawuyok mt kenya kaachiel kod jotend migepe koriwo peter munya magi duto koro.
T: wanaotoka mlima kenya pamoja na mawaziir akiwemo peter munya haya yote sasa.
O: timore seche maweche moko koro gidore ni muturi nyalo dhi laro kom ker ekinde yiero.
T: yanafanyika wakati maneno megine sasa yanajitokeza kuwa muturianweza kwenda kugombea kiti cha urais katika uchguzi.
O: mabiro motelo ne naysino paro makoni kod kocha ne omed gol kod jopiny kaachiel.
T: ujao kabla ya sherehe hiyi mawazo ya hapa na paleyaliendelea kutolewa na wananchi pamoja.
O: kod jotelo ewi okang mokaw kod jodong oganda jo nchuri ncheke sidho ayanga.
T: na viongozi kuhusu hatua iliyochukuliwa na wazee wa jamii ya njuri ncheke kumtawaza rasmi.
O: speaker muturi kaka jaloso eloo oganda jo agikuyu moko kuom jopiny ma oloso.
T: spika muturi kama msemaji wa jamii ya agikuyu baadhi ya wananchi ambao walizungumza.
O: ecounty ma meru onyango makawuono jowacho ni lemo onogo ne ber omi jotelo.
T: katiaka kaunti ya meru mchana wa leo walisema kuwa wadhfa huo ingekuw vyema kupewa viongozi.
O: mamoko ma oyier kod jopiny manayalo twak kendo yangi chandruok ma okwako.
T: wengineo waliochaguliwa na wananchi wananaoweza kuongea na kuelwa shida zinazokumbatia.
O: jopiny makono moko kuomgi jolieko jaod bura ma gatundu south moses kuria kata.
T: wananchi wa huko wengine wao walipendekeza mbunge wa gatundu kaskazini moses kuria au.
O: gavana machon ma kimabu wiliam kabogo mondo emane mii lemono ekinde onogo.
T: gavana wa zamani wa kiambu wiliam kabogo kuwa ndiye angepewa wadhifa huo wakati uo huo.
O: kweth jotelo masiro lwedo ker uhuru kenyata to jowacho ni ker ema pod biro medo.
T: wengi wa viongozi wanaomuunga mkono rais uhuru kenyat walisema kuwa rais ndiye bado atazidi.
O: bedo kaka jatend oganda makono eweche siasa kata bang wuok mare etelo iga.
T: kuwa kama kiongozi wa jamii ya huko kwa mambo ya siasa hata baadaya kutoka uongozini mwaka.
O: manyien jotelo echesa jatend migao machon mar tuke rashid echesa mane.
T: mpya viongozi echesa waziri wa zamani wa michezo rashid echesa ambaye.
O: omaki nyoro ecounty ma kakamega oter nyaka elog tich mar obila mag okwach kich.
T: alishikwa jana katika kaunti ya kakamega alipelekwa hadi kwa polisi wa upelelzi.
O: buore nairobi kama idaye ddhoge kaluwore kod keth maluore jatend migao machon.
T: jijini nairobialipohojiwa kuhusian na kosa linalomzunguka waziri wa zamani.
O: ne ochwal eboma ma nairobi okinyi makawuono ler mochiw kod kamanda mr obila.
T: alifikishwa katika jiji la nairobi asubuhi ya leo maelezo yaliyotolewa na kamanda wa polisi.
O: egwenge mag western peris muthoni jatend obilano owacho ni echesa ne okuongo.
T: eneo la margharibi peris muthoni mkuu wa polisi huyo alisema kuwa echesa awali.
O: odagi wach mar tere nairobi wach mane omiyo obila omake mafuanda kendo kete.
T: alikataa jambo la kupeleka nairobi jambo ambalo lilifanya polisi kumkaba na kumweka.
O: egarikod thuon kapok ne okowe nyaka nirobi muthoni owacho ni obila mag okwach.
T: katoka gari hilo kwa nguvu kabla ya kusindkizwa hadi nairobi muthoni aisema kuwa polisi wa upelelezi.
O: ktich chano mar dhi chwalo echesa edoho ma nairobi kod kath mamoko machal.
T: wanapanga kumfikisha mahakamani nairobi kwa makosa mengine ambayo ni.
O: kagima ne otimo ekinde machien kuma kata kamano pod ok oyangore malongo ni gin.
T: kama alitenda wakati wa nyuma hata hivyo bado haijulikani wazi kuwa ni.
O: keth mage inyalo paro ni jatend migao machon no osebedi ka imako pachoak kod keth.
T: makosa gani ikumbukwe kuwa waziri hyu wa zamani amekuwa akishikwa humu nchini kwa makosa.
O: makoni kod kocha ekinde machien ka ekinde moro ne omake kod keth mar chano orak.
T: ya hapa na pale kwa kipindi fulani alishikwa kwa kosa la kupanga mkataba.
O: moro mabandia ekelo pachoka gilweny orak mane ochano eapisi mar jalup ker wilam.
T: fulani bandia ili kuleta humu nchini silaha za vita mkataba ambao alipanga katika ofisi ya naibu wa rais william.
O: ruto siem mager mawuok iebc e weche siasa duol matayo yiero pachoka ogolo.
T: ruto onyo kali kutoka kwa iebc kuhusu siasa baraza linaloomgoza uchguzi humu nchini imetoa.
O: siem mager ne josiasa kod jopiny ewi tulo mabedo ekinde mag yiero moloyo sani ma.
T: onyo kali kwa wanasiasa na wananchi kuhusu vitavinavyokuwa wakati wa uchguzi hasa wakati huu ambao.
O: duolno chanao bago yiero madundo ekom senate ecounty ma machakos tarik 18.
T: baraza hilo linapanga kuandaa uchaguzi mdogo wa kiti cha useneti katika kaunti ya machakos tarehe 18.
O: dweni kokalo kuom oboke ma oor ne ute mag fwambo kendo ochuoye kogno kod.
T: mwezi huu kupitia kwa ujumbe uliotumwa kwa majumba ya habari tena kutia sahihi na.
O: jakom iebc wafula chebukati, olero ni ok ginirem mak gimako kendo chopo edoho.
T: mwenyekiti wa iebc wafula chebukati,alieleza kuwa hawatakosa kushika na kufikisha mahakamani.
O: jasiasa moramora machano dhi muocho tulo ekinde yierono ekinde onogo chebukati.
T: mwanasiasa yeyote anayepanga kuenda kuzua vurugu wakati wa uchaguzi huo wakti uo huo chebukati.
O: tokwedo eokang mamalo timbe moko manyonenore eyiero madundo manyocha otim.
T: baadaya kupinga kwa hali ya juu matendo mengine yaliyoshuhudiwa katika uchaguzi mdogo uliofanyika.
O: tich 4 jumani kama moko kuom apisas mag duolno kaachiel kod jopiny ne ogoo kod.
T: alhamisi wiki hii wakati wengine kati ya maafisa wa baraza hilo pamoja na wananchi walipigwa na.
O: josiasa moko pachoka owacho ni gidhi tudore kod apisi mar jatend jomin wach.
T: wanasiasa wengine humu nchini alisema kuwa wanaenda kuungana na ifisi ya mkuu wa afisa wa kuendesha mashtaka.
O: edoho dpp erango kaka degiyud chudo kowuok kuom jogoo mane oketho gige luto.
T: katika mahakama dpp kuangalia jinsi wanavyoweza kupata malipo kutoka kwa wale walioharibu vifaa vya kupigia.
O: kura ekinde onogo owacho ni ji maket kod mago nyaka koro dhi chopi edoho kendo.
T: kura wakati huo alisema kuwa watu kama hao lazima sasa wafikike mahakamani yena.
O: duoki penjo magi duto koro owacho mana sani ma obila ma kakamega medo dhi.
T: wajibu maswali haya yote sasa anasema tu saa hii ambapo polisi wa kakamega wanazidi kuendelea.
O: nyime kod loro ne jatend migao machon mar tuke rashid echesa ka irito mdhi chope.
T: mbele na kumzuilia waziri wa zamani wa michezo rashid echesa huku ikisubiriwa kuenda kumfikisha.
O: edoho juma manyien ewi keth mag negoyo apisa moro mane tayo yiero ekar od bura ma.
T: mahakamani wiki ijayo kuhusu kosa la kumpiga afisa fulani aliykuwa akiongoza uchaguzi katika eneobunge la.
O: matungu doho ma kericho olor kuom thuolo mar ndalo 14 mabiro kaluwore.
T: matungu mahakama ya kericho imefungwa kwa muda wa siku 14 zijazo kutokana.
O: kod rach mar lwasi magi kaluwore kod chik mogol okinyi masani kod jayal buche.
T: na hali mbaya ya anga yao kulingana na sheria zilizotolewa asubuhi saa hii na hakimu.
O: maduong eyor kojolo philomena mwilu owacho ni migaono dwaro pesa mar dhi.
T: mkuu wtendaji philomena mwilu alisema kuwa baraza hilo linahitaji pesa za kwenda.
O: chako gedo mapiyo mar doho manyien kericho0 kono kaachiel kod doho mamoko.
T: kuanza ujenzi wa dharura wa mahakama mpya huko kericho pamoja na mahakama mengine.
O: pachoka makoro chal margi ket kod mano ma kericho owacho ni gisechako chenro.
T: nchini ambayo sasa muonekano wao ni kama wa kericho alisema kuwa wameanza mipango.
O: mag timo lalruok kod kamiti mag od bura eneno kaka demed kwand pesa ma itayo.
T: ya kukutana kwa faragha na kamati za bunge ili kuona jinsi wanavyoweza kuongeza kiwango cha pesa za kuendesha.
O: godo weche dongruok ebad migao mar doho pachoka migao marango weche gedo.
T: nazo mambo ya maendeleo katika idara ya mahakama nchini wizara ya ujenzi.
O: pachoak yande otimo peksen makende ne odno mar doho ma kericho ekor dwe mar 2.
T: nchini ilifanya ukaguzi wa kipekee kwa nyumba hiyo ya mahakama katikati ya mwezi wa 2.
O: higani ripordno ne oduog ochwal ne migao mar doho etarik 3 dweni kod chik mondo.
T: mwaka huu ripoti hiyo ilirudi ikafikishwa kwa idara ya mahakamatarehe 3 mwezi huu na agizo kuwa.
O: jotich mane tiyo eodno odar kaka yoo dhi konyo thiro masira manyalo betie kuom.
T: wafanyakazi waliokuwa wakihudumu katika nyumba hiyo wahame kama njia ya kwenda kusiadia kuzuia ajali ambayo inaweza kutokea kwa.
O: mano apisas mag doho biro bedo katiyo kod apisi mar jochok ushuru ecounty ma.
T: hivyo maafisa wa mahakama watakuja kuwa wakifanya kazi kwa ofisi ya wanaokusanya ushuru katika kaunti ya.
O: kericho ka irango kaka deyud kama gibiro tiye. ncic jakom duol maochungne kelo.
T: kericho inapochunguzwa jinsi ya kupata mahali watakapofanyia kazi mwenyekiti wa baraza linalisimamia kuleta.
O: kwe kendo riwo wiik oganda e pachoka ncic migosi samuel kobia onyiso jodito mag.
T: amni na upatanisho humu nchini ncic bwana samwel kobia aliwaambia wakuu wa.
O: siasa maromo 10 mondo ochopie nyim duolno chieng wuok tich maok olewo jakom.
T: siasa wafikao 10 kuwa wafike mbele ya mahakama hiyo siku ya jumatatu bila kuchelewa. mwenyekiti.
O: duolno migosi samuel kobia owachoni okang maket kod maa gikao kaotenore kod.
T: wa baraza hilo bwana samwel kobia alisema kuwa hatua kama hiyo wanechukua kuhusina na.
O: tulo maneomuoch ekinde yiero madundo maneotim e kar chung od buche maopogore.
T: ghasia ambazo zilizuka wakati wa uchaguzi mdogo uliofanyika katika maeneobunge mbalimbali.
O: apachoka yiero manotimore tarik 4 3 2021. neonyiso jotelo kaka mikai gladys wanga,.
T: nchni humuuchaguzi uliofanyika tarehe 4 3 2021.aliwaambia viongozi kama vile bi gladys wanga.
O: millicent omanga, aisha jumwa, badar, fred kapondi, waluke, clephas malala kod.
T: millicent omanga,aisha jumwa,bdar,fred kapondi,waluke,cleophas malala na.
O: jodito mamoko mando ochopie nyim duolno chieng wuok tuich tarik aboro neodhii.
T: vigogo wengine kuwa wafike mbele ya baraza hilo siku ya jumatatu tarehe nane aliendelea.
O: nyime kod golosiem ne jatelo moro amora maibiroyudo kod ketho mamakano ni ibiro.
T: mbele na kutoa onyo kwa kiongozi yeyote amabaye atpatikanan na kosa la aina hiyo.
O: kaone okang maowinjore kod chik ma thurka. neomedokwayo bad migao mar obila e.
T: atachukuliwa hatua inayofaa kwa sheria za nchi hii.aliozidi kuomba idara ya polisi.
O: pachoka mondo kik chiw oboke mapuondho chall kat nonro mag jii makago nimar.
T: nchini kuwa wasiwape barua zinazowaidhinisha tabia au asili ya watu kama hao kwani.
O: okgiromo bedo kod oboke makamago tiegruok e weche covid kuonde math e.
T: hawafai kuwa na stakabdhi kama hizo mafunzu kuhusu suala la korona mahali pa mvinyo katika.
O: county ma nairobi maromo 6,000 dhii nwango tiegruok ka otenore kod geyo landruok.
T: kaunti ya nairobi yafikayo 6,000yanaenda kupata mafunzo kuhusina na kzuia maenezi ya.
O: midhusi mar corona kaochopo dwe mar auchiel higani. chanrono mageto kwan.
T: ugunjwa wa korona kufikia mwezi wa sita mwaka huu mpango huo unalenga idadi.
O: makamago idhii taa kod tend migao mar thieth, tend county ma nairobi, kambi nyuo.
T: hiyo inenda kuongozwa na wizara ya afya,utawala wa kaunti,kampuni ya kutengeneza.
O: kuong e pachoka kaenya breweries limited kaa achiel kod amref. okang makamano.
T: pombe nchini kenya brewerieslimited pamoja na amref.hatua hii.
O: gikao tok kwan mar bache maromo atamalo 30 maneondiko jii e tije kanepok tuo mar.
T: walichukua baadaa ya mabaa yafikayoo asimia 30 yaliyoandik watu kazi kabla ya ugonjwa wa.
O: corona molo e pachoka sani odok piny malich maokadhoo maneja mar riwruok mar.
T: korono kuingia nchini sasa yamepungua zaidi. meneja washirika l.
O: amref mikai leenah kanyangi maolero ni gin koda ka paro mar chopo kuom bache.
T: amref bi leenah kanyangi alieleza kuwa wana mawazo ya kufikia mabaa.
O: maromo 10,000 e counties maromo 40 ma thurka ma onywando nyaka county ma.
T: takriban 10,000 katika kaunti 40 za nchini ikijumuilisha kaunti ya.
O: nairobi, ka county ma nairobi negidwaro kwan bache maromo 6,000 ka mago mawuok.
T: nairobi,ikiwa kaunti ya nairobi walitaka idadi ya mabaa 6,000ya kutoka.
O: e counties mamoko nyalo romo 4,000. neodhi nyime kaoleroni kata kamano gisetemo.
T: kwa kaunties nyingine takriban 4,000. alizidi kusema kuwa hata hivyo wamefanya.
O: magichopo kuom bache maromo 2,273 kendo chiwo tiegruok ne kwan jii maromo 3,800.
T: hadi wakafika kwa mabaa takriban 2,273 na kuwapa mafunzo kwa watu takriban 3,800.
O: neoleroni ekinde magichiwo puonj makamano to gichiwo nyaka gigo makonyo gengo.
T: alieleza kuwa wakati walipokuwa wakitoa mafunzo hayo walitoa hata vifaa vinavyosaidia kuzuia.
O: landruok mar tuo makamano kaka mask kod sabund logo lwedo apisa maduong e.
T: maenezi ya ugunjwa huo kama barakoa na sabuni za kunawa mkono afisa mkuu wa.
O: bad migao mar thieth owachoni kuonde math kata bache emanitiere eopara manyime e.
T: idara ya afya alisema kuwa sehamu za kunywa ama mabaa ndizyo yako katika mstari wa mbele kwa.
O: landruok tuo mar covid19. ..jodongo mag oganda jo kaya jomedo mana golo.
T: maenezi ya ugonjw wa koid19 wazee wa jamii ya kaya wmezidi tu kutoa.
O: kwayo makende mondo achiel mar oganda kod jotelo mawuok egwenge ma kadho.
T: maombi ya pekee ili umoja wa jamii na viongozi wanaotoka katik maeneo yanaypvuka.
O: wadh nam chumbi kagiloso onyango makawuono ecounty ma kilifi, jodongo go.
T: bahari ya hindi wakizungumza mchana wa leo katika kaunti ya kilifi,wazee hao.
O: jowacho ni mano eyoo kende ma oganda makono joneno godo ber eyor mag.
T: walisema kuwa hiyo ndiyo njia pekee ya jamii hiyo kuona mazuri kwa njia ya.
O: dongruoge gidwani dhoudi duto manie gwenge makono jodag kaka joka ngato.
T: maendeleo yake wanataka milango yote katika maeneo ya huko ikae kama jamaa.
O: kendo gilos kod duol achiel 6ogai mar jood bura makwand magi thoth.
T: tena waongee kwa sauti moja ...............kinara wawabunge walio wengi.
O: eod bura amos kimunya okone mine kaachiel kod rawere mondo jobed kaoro kwayo.
T: bungeni amos kimunya aliwaambia akina mama pamoja na vijana kuwa wawe wakituma maombi.
O: eyudo hola kowuok kuom aguich dongruok rawere pachoka yuoth enterprice.
T: ili kupata mkopo kutoka kwa mfuko wa maendeleo kwa vijana nchinidevelopmernt.
O: fund kaachiel kod mano marango dongruok mar mine women enterprice development.
T: pamoja na ile inayoangalia maendeleo ya wanawake fund.
O: kimunya wacho ni pesgoi ka otii godo makare3 to9 nyalo konyo tingo malo ngima.
T: kimunya alisema kuwa pesa hizo zikitumika kwa njia sahihi zinaeza kuinua maisha.
O: mine kod rawere thurka koloso ecounty ma nyandarua kuma ne oteloe ne chenro.
T: ya wanawake na vija nchini akizungumza katika kaunti ya nyandarua alipoongoza mradi.
O: mag pogo pesa mag dongo rawere kod mine owacho ni sirikal medo tiyo kod migepe.
T: wa kugawa pesa za kuinua vijana na wanawake alisem a kuwa serikali inazidi kutumia imashirika mbalimbali.
O: maok mag sirikal koriwo bengi mar piny mangima echopo kare dongruok.
T: ysiyo ya serikali pamoja na benki ya nchi nzima kufikisha maendeleo.
O: pachoka 7jodongo mag oganda jo agikuyu jorucho oko luoro mane.
T: nchini 7wazee wa jamii ya agikuyu wamefutilia nje woga ambao.
O: omako jodak makono ewi lwar piny mar yien mar mugumo jodongogo kaloso.
T: ulishika wakaazi wa hukojuu ya kuanguka kwa mti wa mugumo wazeee hao wakizngumza.
O: egwenge mag kiambu county giwacho ni lwar piny mar yien onogo ok nyis ni oganda.
T: katika maeneo ya huko kiambu kaunti walisem kuwa kuanguka kwa mti huo hauonyeshi kuwa jamii.
O: makono kakidek dhi yudo chandruok moramora giwacho ni mano ne obiro kaluwore.
T: ya huko huenda wakapata matatizo yoyote walisema kuwa ilikuja kutokana na.
O: ni kinde mar yien onogo ne oserumo kaluwore ni osebedo kono kuom higni boura.
T: kuwa muda wa mti huoulikwisha kwa kuwa umekuwa kwa miaka mingi.
O: mokalo kaluwore kod timbe kod kido mag ogandano lwar piny mar yiend mugumo.
T: sana kulingana na mila na desturi ya jamii hiyo kuanguka kwa mti wa mugumo.
O: nyiso ni ogandano kakidek dhi wito jatelo moro maduong jodak makono okon kik.
T: kunaonyesha kuwa jamii hiyi huenda wakapoteza kiongozi mkubwa wakaaazi wa huko waliambiwa wasi.
O: chwak yien mowuok eyiend mugumono mak mana deye kod jodongo 8.
T: pikie kuni inyotoka kw amti wa mugumo isipokuwa nyanya na wazee 8.
O: kunijodongo mag oganda jo kaya jomedo mana golo kwayo makende mondo achiel.
T: wazee wa jami ya kaya wamezidi kutoa ombi lao yla kipekee ili umoja.
O: mar oganda kod jotelo mawuok egwenge ma kadho wadh nam chumbi kagiloso.
T: wa jamii na vingozi wanaotoka katika maeneo yanayo vuka bahari ya hindi walipozungumza.
O: gidwani dhoudi duto manie.
T: wanataka milango yote iliyo katika.
O: gwenge makono jodag kaka joka ngato kendo gilos kod duol achiel 9ogai.
T: maeneo ya huko kuishi kama watu wa ukoo na wazungumze kwa sauti moja 9..kinara.
O: mar duond bura mar kanu pachoka gedion moi kawuono dhi goyo debe ne wach.
T: wa chama cha kanu nvhini gedion moi leo anaenda kutoa sauti kuhusian nasuala.
O: lokruok mar chike kokalo ebbi ecounty ma west pokot moi timo mano esache nyasi.
T: mabadiliko ya sheria kupitia kwa bbi kwa kaunti ya pokot nargharibi moi anafanya hilo wakati wa sherhe.
O: mar solro mar pesa ekonyo godo grubhe moko mag wakeyini kamoro ki khortum ka.
T: za kuchanga pesa za kusidia vyana fulani vya wanawake huko khartum atakapo.
O: idhi tene kod jotelo buora mag duon burano mar kanu koriwo gavana mar countyno.
T: saidiwa na viongozi kadhaa wa chama cha kanu akiwemo gavana wa kaunti hiyo.
O: prof john lonyangapuo jotelo mag duond burano mar kanu ecountyno ojiwo jopiny.
T: prof john lonyangapuo viongozi wa chama hicho cha kanu katika kaunti hiyo wamehimiza wananchi.
O: makono jowuog oko kendo oyuor enyasino madhi nyime gisani kotelnegi kod jatend.
T: wa huko wajitokeze tena wahudhurie sherhe hiyo inayoendelea sasa wakiongozwa na kiranja.
O: kweth mag mcas mathoth eod bura mar countyno ma west pokot ozri kazushio.
T: wawakilishi wadi walio wengi wa pokot margharibiozri kazushio.
O: owacho ni duond burano mar kanu pod biro dhi nyime kod siro jatend pinyowacho.
T: alisema kuwa chama cha kanu bado itaendelea mbele kuunga rais.
O: uhuru kenyata lwedo nyaka otiek telo mare 10somalia.
T: uhuru kenyata mkonohadi amalize uongozi wake 10somalia.
O: ji maromo 20 jowito ngima magi emonj makoch mar njore mane otim kod jonjore.
T: watu takriban 20 wamepoteza uhai wao kwa uvamizi wa kigaidi ambo ulifanyika na magaidi.
O: mag alshabab emagawa moro eboma maduong mogadishu jonjorego iwacho nine.
T: wa alshabab katika hoteli fulani jijini mogadishu magaidi hao wanasemekana kuwa.
O: jotiyo kod gari moro mane opidhie miruti kendo yienge machiegni kod magawano ler.
T: walitumia gari fulani liliowekewa kombora na kuiegesha karibu na hoteli hiyo maelezo.
O: mochiw kod jaloso eloo obila ma somalia sadik dudishe dudishe owacho ni.
T: yaliyotolewa na msemaji wa polisi wa somalia sadik dudishe dudishe alisema kuwa.
O: mamoko3o bende ne owee kod hinyruok maricho ekinde monjno kasani gidhi nyime kod.
T: wengine waliachwa na majeraha mabaya wakati wa uvamizi huo na sasa wanaendelea na.
O: yudo thieth eod thieth mar sirikal epinyno migao mar jolwey epinyno sani koro.
T: kupata matibabu katika hospitali ya serikali ya nchi hiyo idara ya jeshi la nchi hiyo sasa.
O: jotayo apedha modich emanyo godo jonjore mane otayo monjno.
T: inaongoza msako mkuu wa kutafuta magaidi ambao aliongoza uvamizi huo.
O: 4pm dala fm 6th march 2021 headline.
T: saa 4 alasiri dala fm mechi 2021 kichwa makubaliano.
O: oket mar tieko wach tero nyiri nyangi ikruok duto oserumo motelo ne.
T: yamwekwa ya kumaliza ukeketaji wa wasichana maandalizi yote yamekamilika mbele ya.
O: chakruok penj madongo mag class 8 kod 12 bange e dweni. jalup ker wilam.
T: kuanzishwa kwa mitihani mikubwa ya daraa la8 na la 12 badaye mwezi huu aibu wa rais william.
O: ruto dhi nyime kod romo kod jopiny maili tisa ekar od bura ma igembe central ecounty.
T: ruto anaendelea mbele na mkutano na wananchi wa maili tisa katika eneobunge la igembe la kati kaunt.
O: ma meru speaker mar od bura mapachoka migosi justin muturi osidh kaka.
T: yameru spika wa bunge la humu nchini mheshimiwa justi muturiametawazwa kuwa.
O: jaloso elo dhod oganda kikuyu eweche mag siasa. national jatend piny owacho.
T: msemaji kwa niaba ya jamii ya kikuyu kwa mambo ya siasa. kitaifa rais.
O: moluor uhuru kenyatta olero ni tieko wach tero nyiri nyangi epachoka biro konyo.
T: mheshimiwa uhuru kenyata alieleza kuwa ili kumaliza mambo ya kukeketa wasichana nchini itasaidia.
O: rtingo malo ngima jogo manyiri kod mine. koloso kisima e county ma samburu ekinde.
T: kuinua maisha ya wasichana na wanawake. akizungumza kisima huko kaunti ya samburu wakati.
O: chuo wange e ogirimiti mane oket gi jodongo makono mar tieko wach tero nyiri.
T: aliposhuhudia makubaliano yaliyowekwa na wazee wa huko ya kumaliza suala la kukeketa wasichana.
O: nyangi kata fgm, moluor kenyatta osingo neno ni jogo mapod tero nyiri nyangi e.
T: au fgm,mheshimiwa kenyata aliahidi kuona kuwa wale wanaokeketa wasichana.
O: pachoka olu godo duaro mar chik. jatend piny owacho olero ni weyo jogo manyiri.
T: nchini wafuatiwe mahitaji ya sheria. rais alieleza kuwa kuwaacha wasichana.
O: chien duok piny kenya chien eyore dongruok, gino ma ok onego onenre. olero ni piny.
T: nyuma kunarudisha kenya nyuma kwa musuala ya maendeleo,jambo ambalo halifai kuonekana.alieleza kuw a.
O: owacho oseketo ikruok mar biro neno ni otiek chuth ber weche tero nyiri.
T: serikali imeweka mikakati ya kuja kuona kuwa imemaliza kabisa mambo ya kukeketa wasichana.
O: nyangi. ekinde nyasi onogo, jatend piny owacho bende ne ogoyo debe ne bbi maolero.
T: wakati wa sherehe hizo,rais aidha alipiga debe kwa bbi na kueleza.
O: ni biro kelo ber mathoth ne jopiny. penj ikruok duto oserumo motelo ne chakruok.
T: kuwa italeta mazuri mengi kwa wananchi. mtihani maandalizi yote yamekamilika mbele ya kuanza kwa.
O: penj madongo mag class 8 kod 12 bange e dweni. jatend migawo mar somo ngire.
T: mitihani mikuu ya daras la8 na 12 hatimaye mwezi huuwaziri wa elimu profesa.
O: george magoha olero ni jopuonjre bende oseketo ikruok makare ne penj. koloso e.
T: george magoha alieleza kuwa wanafunzi pia wameweka mikakati muhimu kwa mtihani akizungumzia.
O: skund yawuoyi ma chavakali e county ma kakamega, ngire magoha ogolo siem mager.
T: shule ya wavulana ya chavakali huko kaunti ya kakamega,profesa magoha alitoa onyo kali.
O: ne jopuonj madongo kata ngat angata manyalo biro temo kualo penj. penj mar class.
T: kwa walimu wakuu au mtu yeyote atakayekuja kuiba mtihani. mtihani wa darasa la.
O: 8 itimo ekind tarik 22 gi 24 dweni ka penj mar class 12 ibiro tim ekind 26 3 2021 nyaka.
T: 8 itafanywa kati ya tarehe 22 na 24 mwezi huu nao wa kidato cha 4 itafanywa kati ya 26 3 2021 hadi.
O: 21 4 2021 jalup ker wilam ruto gisani dhi nyime kod romo kod jopiny maili tisa ekar.
T: 21 4 2021 aibu wa rais williama ruto kwa sasa anaendelea mbele na mkutano na wananchi w amaili tisa katika.
O: od bura ma igembe central ecounty ma meru jotelo buora majowuok egwenge.
T: eneabunge la igembe ya kati kwa kauti ya meru viongozi kadha wanaotoka katika maeneo.
O: makono ma oloso ekinde romono jomedo mana dokne jalup ker kuom chiwruok mare.
T: ya huko waliozungumza katika mkutano huo walizidi kumrudia naibu wa rais kwa kujitolea kwake il.
O: ekonyo jogoo mayuto margi ni chien pachoka kotelnegi kod jaod bura ma mathira.
T: kusaidia wale wenye mapato duni humu nchini wakiongozwa na mbunge wa mathira.
O: rigathi gachagwa giwacho ni gibiro medo wuotho kod migosi ruto nyaka edebe.
T: rigathi gachgwa walisema kuwa watazidi kutembea na bwana rutohadi kwa debe.
O: edwache mar bedo jatend piny kenya gichayo mokalo moko kuom jotelo pachoka.
T: katika azma yake ya kuwa rais wa nchi ya kenya alikashifu zaidi baadhi ya viongozi.
O: masani ok mor kod lai mag dongruoge makoro migosi ruto timo ka olero ni jotelo.
T: ambao sasa hawafurahii mfumo wa maendeleo ambao bwan ruto anatekeleza akielez kuwa viongozi.
O: mamoko mageto komno onge kod dongruok moramora mosetim.
T: wengine wanotarajia kiti hicho hawan maendeleo yoyote waliofanya.
O: epachoka gachagwa owachoni ker uhuru kenyata ok nochiw telo ne ogai mar odm.
T: humu nchini gacagwa alisema kuwa rais uhuru kenyata hatwahi kumpa uongozi kinara wa odm.
O: raila odinga kaka jomoko osebedo kalieko kor kakore ruto omedo tiyo kopd.
T: raila odinga kama wengine wanvyokisia kwa upande wake ruto aliennedelea kutumia.
O: thuolono ejiwo jodak makono obi opare edebe ekinde yiero ma 2022 ochayoi mokalo.
T: fursa hiyo kuhimiza wakaazi wa huko kuwa waje wamkumbuke kwa debe wakati wa uchaguzi wa 2022.
O: jotelo moko masani koro temo tiyo kod yore moko maok nikare etame edhi yudo telo.
T: viongozi wengine wanojaribu kutumia njia zisizofa ili kumzuia kuenda kupata uongozi.
O: mapachoka ekinde yiero ma iga manyien 2022 speaker mar od bura mapachoka.
T: wa humu nchini katika uchaguzi wa mwaka ujao 2022 spika wa bunge la humu nchini.
O: migosi justin muturi osidh kaka jaloso elo dhod oganda kikuyu eweche mag.
T: mheshimiwa justin muturi alitawazwa kama msemajiwaa jamii ya kikuyu kwa mambo ya.
O: siasa. migosi muturi osidh elemono giduol mar jodongo mag dhod oganda kikuyu ta.
T: siasa. bwana muturi alitawazwa kwa wadhfa huo na baraza la wazee wa jamii ya kikuyu au.
O: njuri ncheke enyasi mane obag tigania e county ma meru. ondamo makamano ike mar.
T: njuri ncheke kwa sherehe iliyoandaliwa tigania kaunti ya meru. hafla hii inamuandaa ili.
O: hiitayo gwenge mag god kenya eweche mag siasa ka jatend piny owacho moluor uhuru.
T: kwenda kuongoza maeneo ya mlima kenya kwa mambo ya kisiasa wakati rais mheshimiwa uhuru.
O: kenyatta otieko thuolo mare e apisi higa manyien. en e jatelo mar 5 ma duol mar.
T: kenyata akimaliza hatamu yake katika ofisi mwaka ujao yeye ndiye kiongozi wa 5 wa baraza la.
O: njuri ncheke osesidho bang mane en jatend piny owacho jomo kenyatta, mwai kibaki,.
T: njuri nchekelimetawaza baada ya aliyekuwa rais jomo kenyatta,mwai kibaki,.
O: uhuru kenyatta kod governor ma meru kiraitu murungi. piny owacho sani oloro.
T: uhuru kenyatta na gavana wa meru kiraitu murungi serikali sasa imefunga.
O: chenro mar nyieo oduma kaowuok epiny libamba ma tanzania kod uganda, maler.
T: mpango wa kununua mahindi kuta nchi jirani ya tanzania na uganda,hii ni amri.
O: maogol kod tend migao mar weche pur e pachoka odiochieng ma kawano tend.
T: iliyotolewa na wizara ya kilimo nchini siku ya leo waziri.
O: migaono owacho ni okang maket kod gikao kaluoire kod kwiri mar aflatoxin.
T: huyo alisema kuwa hatua hiyo wamechukua kutokana na sumu ya aflatoxin.
O: magitiyogo e cham makamano magiyangoni ok ber gingima dhano kaduol.
T: wanayotumia kwa nafaka hizo wanazofahamu kuwa si sawa kwa maisha ya binadamu.baraza.
O: maochungne weche mag chiemo kod pur e pachoka kootelnegi kod jatatije e duolno.
T: linalosimamia mambo ya chakula na kilimo humu nchini wakiongozwa na mkurugenzi wa baraza hilo.
O: migosi kelo hamasa maowachoni chikno nyaka ket mana e tim mapiyo kaka.
T: bwana kelo hamasa aliyesema kuwa sheria hiyo lazima itekelezwe kwa haraka.
O: nyalore. neodhii nyime kaowachoni piny owacho osebedo katimo pim duto ne chiemo.
T: iwezekanavyo aliendelea mbele kusema kuwa serikali imekuwa ikifanya uchunguzi kwa vyakula.
O: mawuok e pinje mamoko to negiyudo ka kwiri makamano neotigodo mangeny e oduma.
T: vinavyotoka katika nchi za nje zingine lakini walipata kuwa sumu hiyo ilitumika kwa wingi kwa mahindi.
O: kod pinje ariyo go, kapimo makama neotim kod mbalariany ma nairobi emaneoyango.
T: na nchi hizo mbili,uchunguzi kama huu ulifanywa na chuo kikuu cha nairobi ndicho kilichunguza.
O: wachno jatelono neodhii nyime kaokwayo johala mag oduma mondo owere kod.
T: suala hilo kiongozi huyo aliendelea mbele akiwaomba wafanyabishara wa mahindi kuacha na.
O: kawo oduma mawuok tanzania kod uganda. iwachoni chenro maket kod maendi.
T: kuchukua mahindi kutoka tanzania na uganda. inasemekana kuwa mpango huu.
O: nyalo duoko chien kwan mar oduma e pachoka nimar piny kenya osebedo kanyiew.
T: tunaweza kurudisha nyuma idadi ya mahindi humu nchini kwa kuwa kenya imekuwa ikinunua.
O: oduma ka owuok kuom pinje aryogo jatend migao machon mar tuke rashid.
T: mahindi kutoka nchi hizo mbili waziri wa zamani wa michezo rashid.
O: echesa mane omaki nyoro ecounty ma kakamega oter nyaka elog tich mar obila mag.
T: echesa aliyeshikwa jana katika kaunti ya kakamega alipelekwa hadi kwa polisi.
O: okwach kich buore nairobi kama idaye ddhoge kaluwore kod keth maluore jatend.
T: wa upelelezi jijin nairobi alipohojiwa kuhusiana na kosa linalomzunguka waziri.
O: migao machon ne ochwal eboma ma nairobi okinyi makawuono ler mochiw kod.
T: wa zamani alifikishwa jijini nairobi asubuhi ya leo maelezo yaliyotolewa na.
O: kamanda mr obila egwenge mag western peris muthoni jatend obilano owacho ni.
T: kamanda wa polisi katika eneo la margharibi peris muthoni mkuu wa polisi huyo alisema kuwa.
O: echesa ne okuongo odagi wach mar tere nairobi wach mane omiyo obila omake.
T: echesa awali alikana jambo la kumpeleka nairobi jambo ambalo lilifanya polisi wamshike.
O: mafuanda kendo kete egarikod thuon kapok ne okowe nyaka nirobi muthoni owacho.
T: kwa nguvu na kumuweka kwa gari kabla ya kupelekwa hadi naorobi muthoni alisema.
O: ni obila mag okwach kich chano mar dhi chwalo echesa edoho ma nairobi kod kath.
T: kuwa polisi wa upelelezi wanapanga kufikisha echesa kwa mahakama ya nairobi kwa makosa.
O: mamoko machal kagima ne otimo ekinde machien kuma kata kamano pod ok oyangore.
T: mengine kama haya ambayo alifanya hapo nyuma hata hivyo bado haijulikani.
O: malongo ni gin keth mage inyalo paro ni jatend migao machon no osebedi ka imako.
T: vizuri kuwa ni makosa gani ikumbukwe kuwa waziri huyu wa zamani amekuwa akishikwa.
O: pachoak kod keth makoni kod kocha ekinde machien ka ekinde moro ne omake kod keth.
T: humu nchini kwa makosa ya hapa napale siku zilizopita hata wakati fulani alikamatwa kwa kosa.
O: mar chano orak moro mabandia ekelo pachoka gilweny orak mane ochano eapisi mar.
T: la kuandaa kaandarasi fulami bandia ya kuleta nchini silaha za vita kandarasi ambayo aliandaa katika ofisi ya.
O: jalup ker wilam ruto duol matayo yiero pachoka ogolo siem mager ne josiasa.
T: naibu wa rais wlliam ruto baraza linaloongoza uchaguzi wa humu nchini limetoa onyo kali kwa wanasiasa.
O: kod jopiny ewi tulo mabedo ekinde mag yiero moloyo sani ma duolno chanao bago yiero.
T: na wanchi kuhusu vita vinvyotokea katika vipindi vya uchaguzi hasa wakati huu ambao baraza hili limepanga kuandaa uchaguzi.
O: madundo ekom senate ecounty ma machakos tarik 18 dweni kokalo kuom oboke ma.
T: mdogo wa kiti cha useneta katika kaunti ya machakos tarehe 18 mwezi huu kupitia kwa barua iliyo.
O: oor ne ute mag fwambo kendo ochuoye kogno kod jakom iebc wafula chebukati, olero.
T: tumwa kwa vyumba vya habari na ktiwa saini na mwenyekiti wa iebc wafula chebukati,alieleza.
O: ni ok ginirem mak gimako kendo chopo edoho jasiasa moramora machano dhi muocho.
T: kuwahawatakosa kuwashika na kufikisha mahakamani wanasiasa wowote wanaopanga kuzu.
O: tulo ekinde yierono ekinde onogo chebukati okwedo eokang mamalo timbe moko.
T: vurugu wakati wa uchaguzi huo wakati huo chebukati amekana vikali matendo fulani.
O: manyonenore eyiero madundo manyocha otim tich 4 jumani kama moko kuom apisas.
T: yaliyoonekana katika uchaguzi mdogo uliofanyika alhamisi wiki hii wakati maafisa wengine.
O: mag duolno kaachiel kod jopiny ne ogoo kod josiasa moko pachoka owacho ni gidhi.
T: wa baraza hilo pamoja na wananchi walipigwa na wanasiasa fulani nchini alisema kuwa wanaenda.
O: tudore kod apisi mar jatend jomin wach edoho dpp erango kaka degiyud chudo.
T: kujiunga na ofisi ya mkuu wa kiongozi wa mashtaka mahakamani dpp kwa kuangalia jinsi wtakavyopata malipo.
O: kowuok kuom jogoo mane oketho gige luto kura ekinde onogo owacho ni ji maket.
T: kutoka kwa wale waloharibu vifaa vya kupiga kura wakati huo alisema kuwawatu kama.
O: kod mago nyaka koro dhi chopi edoho kendo duoki penjo magi duto koro owacho.
T: hao lazima sasa wafikishwe mahakamani nakujibu maswali haya yote sasa amesema.
O: mana sani ma obila ma kakamega medo dhi nyime kod loro ne jatend migao machon.
T: sasa wakati polisi wa kakamega wanaendelea kuzuilia waziri wa zamani.
O: mar tuke rashid echesa ka irito mdhi chope edoho juma manyien ewi keth mag negoyo.
T: wa michezo rashid echesa ikisubiriwa kumfikisha mahakamani wiki ijayo kuhusu makosa ya kumpiga.
O: apisa moro mane tayo yiero ekar od bura m a matungu.
T: afisa fulani aliyekuwa akiongoza uchaguzi wa eneobunge la matungu.
O: 7 and 9pm dala fm news 6th march 2021 headline ji 633 oyud gi tuo mar.
T: 7 na 9 usiku dala fm habari tarehe 6 mechi 2021 kichwa watu 633 wamepatikana na ugonjwa wa.
O: corona epim maotim ne ji 5,193 eseche 24 mokadho josiasa ojiw omi jatend piny.
T: korona kwa vipimo vilivyofanyika kwa watu 5,103 kwa saa 24zwa kumpa rais.
O: owacho thuolo mar chopo chienro mage mag dongruok jood bura 10 ogwel.
T: nafasi ya kukamilisha mipango yake ya maendeleo wabunge 10 wamealikwa.
O: embele duol ma ochung ekelo oganda kanyakla, ncic yuak ogol ni nitiere jok.
T: mbele ya baraza linalosimamia maridhiano na umoja ncic kilio kimetolewa kuwa kuna watu.
O: moko ei piny owacho masani chano kaka ibiro kaw tend piny kenya eyiero.
T: wenginekatika serikali ambao sasa wanapanga namna ya kuja kuchukua uongozi wa kemya katika uchaguzi.
O: mabiro national covid ji 633 oyud gi tuo mar corona epim maotim ne ji 5,193.
T: ujao kitaifa kovid watu 633 wamepatikana na ugonjwa wa corona kwa uchunguzi uliofanywa kwa watu 5,193.
O: eseche 24 mokadho mae chopo kwan ji duto ma oseyud gi midhusi mar corona nyaka.
T: kwa saa 24 iliyopita. hii inafikisha idadi ya watu wote ambao wamepatikana na ugonjwa wa corona hadi.
O: 108, 362. ngat achiel bende tuono onego eseche 24 mokadho kendo chopo kwan jogo.
T: 108,362, mtu mmoja pia ugonjwa huo umeua kwa saa 24 zilizopita tena kufikisha adadi ya watu.
O: ma corona osenego epachoka nyaka 1,874. jotuo 374 ochango ethuolo onogo 1.
T: ambao corona umeua humu nchini hadi 1,874 wagonjwa 374 wamepona kwa muda huo.
O: josiasa ojiw omi jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta thuolo mar chopo.
T: wanasiasa wahimizwa wampe rais mheshimiwa uhuru kenyatta fursa ya kukamilisha.
O: chienro mage mag dongruok ne jopiny kapok thuolo mare orumo e apisi. ogai mar.
T: mipango yake ya maendeleo kwa wananchi kabla muda wake kuisha ofisini. kinara wa.
O: duond buch kanu migosi gideon moi olero ni siasa mathoth nyalo mono jatend piny.
T: baraza la kanu mheshimiwa gideon moi alieleza kuwa siasa nyingi inaweza kumzuia rais.
O: owacho chopo lekne. koloso west pokot, migosi gideon moi olero ni siasa ma 2022.
T: kutimiza ndoto yake. akizungumza pokot margharibi mheshimiwa gideon moi alieleza kuwa siasa ya 2022.
O: pod bor kendo ok onego ochung dongruoge. ne otiyo gi romono egoyo debe ne.
T: bado iko mbali a haifai kusitisha maendeleo alitumia mkutano huo kupigia debe.
O: bbi. piny owacho nikod chienro mar manyo chiro ne jopur mag miraa. jalup jatend.
T: bbi. serikali ianmpango wa kutafuta soko kwa wakulima wa miraa aibu wa.
O: piny owacho migosi william ruto olero ni miraa en achiel kuom gigo ma osebedo.
T: wa rais mheshimiwa wiliam ruto alieleza kuwa miraa ni mojawapo vitu ambvyo vimekuwa.
O: kakelo yuto ne piny kenya ekinde mokadho kendo chiro maok kare epiny somalia.
T: vikileta faida kwa nchi ya kenya kwa muda uliopita tena soko haramu ya nchi ya somalia.
O: osebedo kagoyo chuny jopur. koloso elimbene e county ma meru kama ipidhe miraa.
T: imekuwa ikitamausha wakulima. akizungumza wakati wa ziara yakae ya kaunti ya meru panapopandwa miraa.
O: mathoth, migosi ruto olero ni piny owacho loso gi pinje moko mag africa manyalo.
T: nyingi,mheshimiwa ruto alieleza kuwa serikali inazungumza na nchi zingine za afrika zinazoweza.
O: kawo miraa epachoka. bende olero ni piny owacho ka okadho emigawo mar pur dhi.
T: kuchukua miraa humu nchini. aidha alieleza kuwa serikali kupitia kwa wizara ya kilimo.
O: chako loso gi jopur egwengego mondo gipidh cham mamoko maok ni gigeno mana.
T: inaanza kuzungumza na wakulima katika maeneo yao ili wapande mimea nyingine.
O: kuom pur mar miraa kende. 2. jood bura 10 ogwel embele duol ma ochung ekelo.
T: badala ya kilimo cha miraa 2wabunge 10 wamealikwa mbele ya baraza linalosimamia kuleta.
O: oganda kanyakla, ncic, kotenore gi tulo manyocha onenore eyiero maadundo mane obag.
T: jamii pamoja,ncic kuhusiana na vurugu lilioonekana katika uchaguzi mdogo ulioandaliwa.
O: tich 4. ncic ogwelo embelegi senator cleophas malala, women rep gladys t. wanga,.
T: alhamisi. cic ilialika mbele yao seneta cleophas malala,mwakilishi wa akina mama gladys wanga.
O: jood bura aisha jumwa, faisal bader msambweni, john waluke sirisia, ben washiali.
T: mbunge aisha jumwa,faisal bader9msambwenijohn walukesirisia,ben washialimumias east.
O: chris wamalwa kiminini, charles were kasipul, fred kapondi mt elgon and millicent.
T: chris waamlwakiminini,charles werekasipul.
O: omanga nominated senator. jakom ncic samuel kobia olero ni jotelogo onego.
T: omangaseneta teule. mwenykiti wa ncic samwel kobia alieleza kuwa viongozi hao wanafaa.
O: ochop embele duolno chieng wuok tich wacho magingeyo ewi rakruok manyocha.
T: kufika mbele ya baraza hilo siku ya jumatatu ili kusema wanayojua kuhusu mgongano.
O: obedo ekinde yiero maadundo mane obag matungu, kabuchai kod wards mamoko.
T: uliokuwa wakati wa uchaguzi mdogo ulioandaliwa maatungu,kabuchai na wadi zingine.
O: 5. olero ni ncic ochako chienro mar kolo oko jotelo maok nyis kido makare kod.
T: 5. alieleza kuwa ncic imeanzisha mpango wa kuwaondoa viongozi wasioonyesha tabia njema na.
O: bidhruok mar apisi. insert ncic eseche ogogo, jaod bura ma kimilili migosi didimus.
T: kuheshimu ofisi tiancic kwa wakati uo huo ,mbunge wa kimilili didmus.
O: barasa kod nyawadgi ma mt elgon fred kapondi omaa oboke maggi mag bedo gibunde.
T: barasa na mwenzake wa mlima elgon fred kapondi walinyanganywa vibali vya kuwa na bunduki.
O: kotenore gi tulo mag siasa mane onenore chieng tich 4 ekinde yiero maadundo ma.
T: kuhusiana na vurugu vya kisiasa vlivyonekana siku ya alhamisi wakati wa uchaguzi mdogo wa.
O: kabuchai. duol mar firearm licensing board omiyogi seche 24 mondo giduok bunde.
T: kabuchai. baraza linalotoa leseni kwa silaha za moto liliwapa masaa24 ili kurudisha bunduki.
O: maggi. ikruok duto oserumo motelo ne chakruok penj madongo mag class 8 kod 12.
T: zao maanadalizi yote yamekamilika kabla ya kuanza mitihani mikubwa ya darasa la8 na 12.
O: bange e dweni. 3. jatend migawo mar somo ngire george magoha olero ni.
T: baadaye mwezi huu 3 waziri wa masomo profesa george magoha alieleza kuwa.
O: jopuonjre bende oseketo ikruok makare ne penj. koloso e skund yawuoyi ma.
T: wanafunzi pia wamweka mikakati inayofaa kwa mtihani. akizungumza katika shule ya wavulana ya.
O: chavakali e county ma kakamega, ngire magoha ogolo siem mager ne jopuonj.
T: chavakalikwa kaunti ya kakamega,profesa magoha alitoa onyo kali kwa walimu.
O: madongo kata ngat angata manyalo biro temo kualo penj. penj mar class 8 itimo.
T: wakuu au mtu yeyote anyeweza kuja kujaribu kuiba mtihani. mtihani wa darsa la8 inafanywa.
O: ekind tarik 22 gi 24 dweni ka penj mar class 12 ibiro tim ekind 26 3 2021 nyaka.
T: kati ya tarehe 22 na24 mwezi huu huku wa darasa la12 itafanywa kati ya tarehe 26 3 2021 hadi.
O: 21 4 2021 4. mane en jagoro eduol mar ohala epiny mangima dr. mukisa kituyi.
T: 21 4 2021 4 aliyekuwa katibu katika wizara ya fedha katika nchi nzima dkt. mikhisa kiyuyi.
O: ochako ayanga siasa mage mag dhi laro kom ker eyiero mabiro dr. mukisa ne olero.
T: ameanza rasmi siasa yake ya kuenda kugombea kiti cha urais katika uchaguzi ujao dkt mukhisa alieleza.
O: mage e nyasi mar ruake pacho e county ma bungoma kamane oloso gi jopiny egwenge.
T: haya katika sherehe ya kumkaribisha katika kaunti ya bungoma alipozungumza na wananchi katika maeneo.
O: mopogore e county onogo kapok obago rally mar siasa. insert mukisa ne otene gi.
T: mbalimbali katika kaunti hiyo kabala ya kuanadaa mkutano wa siasa. tiamukhisa aliandamana na.
O: governor ma makueni kivutha kibwana mane opako tend mukisa kituyi ekinde mokadho.
T: gavana wa makueni kivutha kibwana ambaye alisifu uongozi wa mukhisa kituyi katika kipindi kilichopita.
O: kendo jiwe odhi nyime gi lekne mar bedo jatend piny kenya. 5. speaker mar od.
T: tena alimhimiza kuendelea mbele na ndoto yake ya kuwa rais wa nchi ya kenya. 5spika wa.
O: bura mapachoka migosi justin muturi osidh kaka jaloso elo dhod oganda kikuyu e.
T: bunge la humu nchini mheshimiwa justin muturi alitawazwa kuwa msemaji kwa niaba ya jamii ya kikuyu katika.
O: mt. kenya east eweche mag siasa. migosi muturi osidh elemono giduol mar jodongo.
T: mlima kenya mashariki kwa mamb kisiasa. bwana muturi alitawazwa kwa wadhfa huo na baraza la wazee.
O: mag dhod oganda kikuyu kata njuri ncheke enyasi mane obag tigania e county ma.
T: wa jamii ya kikuyu au njuri nchekekwa sherehe ambayo iliandaliwa tigania ktika kaunti ya.
O: meru. ondamo makamano ike mar tayo gwenge mag god kenya eweche mag siasa ka.
T: meru. hatua hiyo inamuandaa kuwaongoza jamii ya mlima kenya kwa mamabo ya siasa ikiwa.
O: jatend piny owacho moluor uhuru kenyatta otieko thuolo mare e apisi higa.
T: rais mheshimiwa uhuru kenyatta atamaliza muda wake katika ofisi mwaka.
O: manyien. en e jatelo mar 5 ma duol mar njuri ncheke osesidho bang mane en jatend.
T: ujao yeye ni kiongozi wa 5 ambaye baraza la njuri ncheke limetawaza baaada ya aliyekuwa.
O: piny owacho jomo kenyatta, mwai kibaki, uhuru kenyatta kod governor ma meru.
T: rais jomo kenyatta,mwai kibaki,uhuru kenyatta na gavana wa meru.
O: kiraitu murungi. 6. josiasa e nyandwat ma ugwe olero dwachgi mondo wuod.
T: kiraitu murungi. 6 wanasiasa wa kaskazini mashariki walieleza kuwa mahitaji yao ni kwamba mwanawe.
O: manyocha en senator ma garissa mosenindo yusuf haji, abdul haji odhi olar kom.
T: aliyekuwa seneta wa garissa marehemu yusuf haji,abdul haji aende kugombea kiti cha.
O: senate e countyno kotelnegi kod governor ma garissa ali korane kod jaod bura ma.
T: seneti katika kaunti hiyo wakiongzwa na gavana wa garissa ali korane na mbunge wa.
O: eldas aden keynan, jotelogo olero ni kaluwore giluor mane gimiyo mosenindo yusuf.
T: eldas aden keynan,viongozi hao walielezakuwa kutokana na heshima waliompa marehemu yusuf.
O: haji, gidhi siro wuode maen abdul haji elaro lemono gikuayo jo garissa county osir.
T: haji,wanaenda kumuunga mkono mwanawe ambaye ni abdul haji kugombea wadhfa huo wanaomba garissa kaunti kuunga nkono.
O: paro makamano kagilero ni tuak dhi nyime sani mondo migosi abdul haji odhi olar.
T: wazo hilo wakieleza kuwa majadiliano yanaendelea saa hii ili bwan abdul haji aende kugombania.
O: lemono eyiero maadundo ma ichano bag ekom senate ma garissa. orengo senator e.
T: wadhfa huo katika uchaguzi mdogo unaopangwa ya kiti cha seneti ya garissa. orengo seneta katika.
O: county ma siaya migosi james orengo olero ni nitiere jok moko ei piny owacho masani.
T: kaunti ya siaya mheshimiwa james orengoalieleza kuwa kuna watu wengine katika serikali ambao sasa.
O: chano kaka ibiro kaw tend piny kenya eyiero mabiro migosi orengo osingo nyenyo.
T: wanapanga namna watakavyochukua uongozi wa nchi ya kenya katika uchaguzi ujao mheshimiwa orengo ameahidi kuwadhihirisha.
O: elela ji makamgo ponono ok giwere gisiasa ma 2022. migosi orengo olero ni jotich.
T: hadharani watu hao iwapo hawatachana na siasa ya 2022. mheshimiwa orengo alieleza kuwa wafanyakazi.
O: piny owacho ok onego odonjre eweche mag siasa ka olero ni sani jotich piny owacho.
T: wa serikali hawafai kuingilia mambo ya siasa akieleza kuwa sasa wafanyakazi wa serikali.
O: onego oket pachgi etiyo ne jopiny. pope i jadolo maduong mar kanisa catholic epiny.
T: wanafaa kuweka mawazo yao kuhudumia wananchi. papa kasisi mkuu wa kanisa la kikatoliki katika ulimwengu.
O: ngima pope francis okwedo timbe njore ma ichualo gi jonjore mapondo eweche.
T: mzima papa francis amepinga matendo ya kigaidi yanayosukumwa na magaidi wanaojificha katika mamabo ya.
O: lamo pope francis olero ni weche lamo onge tudruok moro amora gitimbe njore.
T: kidini. papa francis alieleza kuwa mambo ya kidini hayana uhusiano wowote na matendo ya kigaidi.
O: kendo jogo matayo monj e yiengruok makamano gin wasik dongruok utelamo oloso.
T: tena wale wanoongoza uvamizi kwa uhusiano kama huo ni maadui ya maendeleo ya nyumba za ibada alizungumza.
O: elimbene makende epiny iraq kamane odhi nyaka egweng ma shia kod sunni mathothgi.
T: katika ziara yake ya kipekee ncini iraq alipoenda hadi maeneo ya shia na sunni ambao wengi wao.
O: gin jo muslims. okuayo mondo pinje man kod dinde mopogore oruak ediergi jo kristo.
T: ni waislamu. aliomba kuwa nchi ambazo zina madhehebu tofauti tofauti wawakaribishe kati yaowakristo.
O: maonge akweda kata ketogi giweche njore kaka osebedo kanenore emoko kuom.
T: wasio na pingamizi wala kuwaweka na mambo ya kigaidi jinsi ilivyokuwa ikionekana kwa baadhi ya.
O: pinje.
T: nchi.
O: dala fm news at 6,7 and 9 am 1ji 10 mokuongo oyudo chanjo mar tuo mar.
T: o dala fm habari ya 6,7,9 asubuhi 1.watu 10 wametangulia kupata chanjo ya ugonjwa wa.
O: corona kawuono ekar thieth ma kenyatta eboma ma nairobi. director mar weche.
T: korona leo katika hispitali ya kenyatta jijini nairobi. mkurugenzi wa mambo ya.
O: thieth epachoka laktar patrick amoth emane okuong chanj ne corona epachoka kane.
T: afya nchini daktari patrich amoth ndiye aliyechnjwa wa kwanza humu nchini alipo.
O: osingo ne jokenya ni chanjono ber. amoth jatatije maduong ekar thieth ma.
T: ahidi kwa wakenya kuwa chanjo hiyo ni bora. amoth mkurugenzi mkuu katika hospitali ya.
O: kenyatta laktar evans kamori ne obedo jakenya mar 2 mane ochanj ne tuo mar.
T: kenyatta daktari evans kamori alikwa mkenya wa 2 aliyechanjwa dhidi ya ugonjwa wa.
O: corona. jogo mane omi chanjono ne oketo kokgi eoboke manyiso ni giyie mondo ne.
T: korona. wale waliopewa chanjo hiyo walitia saini kwa karatasi ili kuonyesha kuwa walikubali kuwa.
O: omigi chanjono eseche ogogo laktar amoth olero ni chanjono imiyo jogo moyie ka.
T: wapewe chanjo hiyo wakati huo daktari amoth alieleza kuwa chanjo hiyo inpewa wale waliokubali.
O: olero ni lakteche mag din catholic mane okwedo chanjono nigiratiro mar timo mano.
T: akieleza kuwa madaktari wa dini ya katoliki waliopinga chanjo hiyo wana haki ya kufaanya hivyo.
O: .kata kamano okuayo jokenya obi oyie ochanjgi kaosetiek chanj kweth.
T: hata hivyo aliomba wakenya wakubali kuchnjwa baada ya kuchanja kikundi cha.
O: mokuongo amoth 2 mae timore sama duol mar kemsa ne osechako keyo chanjo.
T: kwanza. amoth 2 hili linafanyika wakati baraza la kemsa lilikuwa limeanza kusambaza chanjo.
O: mar corona e counties mapachoka. ei nyanza, chanjo mag counties 6 egwengego ne.
T: za korona kwa kaunti za humu nchini. katika nyanza chanjo za kaunti 6katika mitaa hiyo.
O: osekel ebomani ma kisumu. kisumu county dhi yudo chanjo gana 15, homa bay county.
T: zilikwishaletwa katika jiji la kisumu. kaunti ya kisumu inaenda kupata chanjo elfu 15,kaunti ya homabay.
O: gana 9, kisii gana 9, migori gana 9, nyamira gana 6 kod siaya gana 6 ji 400 oyud gi tuo.
T: elfu 9.kisii elfu9,nyamiramslfu 6 na siaya elfu 6 ....watu 400 wamepatikana na ugonjwa.
O: mar corona epim ma otim ne ji 5,189 eseche 24 mokadho mae chopo kwan jogo ma oseyudi gi corona nyaka.
T: wa korona katika uchunguzi uliofanyiwa watu 5,189 kwa masaa 24 iliyopita hii inafikisha idadi ya watu waliopatikana na korona hadi.
O: 107,729 ji mamoko 3 otho kaluwore gi tuono eseche 24 mokadho kakoro jogo duto.
T: 107.729 watu 3 wamekufa kutokana na ugonjwa huo kwa masaa24 yaliyopta huku wale wote.
O: matuono osenego ochopo 1,873. ji 77 ochango ethuolo makamano 2.
T: waliouawa na ugonjwa huo umefika 1,873 watu 77 wamepona kwa muda huo .............
O: mane en jatend migawo mar tuke rashid echesa ondhi gi obila eboma ma kakamega.
T: aliekuwa waziri wa michezo rashid echesa amekamatwa na polisi katika mji wa kakmega.
O: bang tipo moro kere embui kane opado apisa mar iebc mane tayo yiero ma matungu e.
T: baada ya picha fulani kuenea mtandaoni alipokuwa akimpiga afisa wa iebc aliyekuwa akiongoza uchaguzi wa matungu katika.
O: kakamega county. obila osebedo kapedho migosi echesa kaluwore giwach makamano.
T: kakamega kaunti. polisi wamekuwa wakimtafuta echesa kuhusiana na jambo hilo.
O: bang nerem chiwore ne obila kaka ne ochike gi ogai mar obila hillary mtyambai ler.
T: baada ya kukosa kujisalimisha kwa polisi jinsi alivyoagizwa na mkuu wa polisi hillary mtyambai ukweli.
O: makende yango ni migosi echesa ne ochiwore ne obila ma kakamega kaen kod okil.
T: wa pekeeunaeleza kuwa mheshimiwa echesa alijipeleka kwa polisi wa kakamega akiw na wakili.
O: mare. eseche ogogo, jotelo 4 mane omaki etudruok gitemo chocho yiero maadundo.
T: wake. wakati huo,vingozi 4 walikamatwa kuhusiana na kuvuruga uchaguzi mdogo.
O: ma kabuchai gikone ne owe thuolo kod doho ,a bungoma senator ma nandi samson.
T: wa kabuchai mwishowe waliachiliwa na mahakama ya bungoma seneta wa nandi samson.
O: cheralgei, jood didmus barasa, nelson koech kod wilson kogo owegi rambum maromo.
T: cheralgei.mbunge dimus barasa,nelson koech na wilson kogo waliachwa kwa dhamana ya.
O: sh.gana 50 moro ka moro jood burago ne ochop embele doho ma bungoma kamane.
T: sh. elfu 50 kila mmoja wabunge hao walifika mbele ya mahakama ya bungoma walipo.
O: gikwede ketho matudogi gi dhi temo ketho yiero ma kabuchai. jangad buche e doho.
T: kana makosa wanayohusishwa nayo ya kuenda kuvuruga uchaguzi.
O: ma bungoma steven mogoti ne ogolo chik mondo burano owinj tarik 6 dwe manyien.
T: wa bungoma eteven mogoti alito amri kuwa kesi hiyo isikizwe tarehe 6 mwezi ujao.
O: mae timore sama jatend migawo mar arita dr.fred matiangi olero ni piny owacho.
T: hii inafanyika wakati waziri wa usalama dkt fred matiangi alieleza kuwa serikali.
O: biro chako keto etim sula mar 6 mar katiba mangiyo bidhruok ekind jotelo e apisi.
T: inakuja kutekeleza sura ya 6 ya katiba inayozinatia uadilifu kati ya viongozi katika ofisi.
O: magimako dr. matiangi olero ni jotelo maonge kod bidhruok ok onego omi lemo.
T: wanazoshikilia dkt matiangi alieleza kuwa viongozi wasio na uadilifu hawafai kupewa nyadhfa.
O: mar apisi. bende olero ni jotelo makamago ibiro maa obok bedo gi.
T: za ofisi. aidha alieleza kuwa viongozi kama hao watakuja kunyanganywa leseni za.
O: bunde matiangi 3ogai mar odm moluor raila odinga omedo.
T: bunduki. matiangi 3.kinara wa odm mheshimiwa raila odinga amezidi.
O: goyo debe mar bbi e county ma kwale koloso egweng matin ma samburu e county.
T: kupiga debe kwa bbi katika kaunti ya kwale akizunhumza katika kata ndogo ya samburu katika kaunti.
O: onogo, moluor odinga olero ber mathoth manie bbi ka okuayo jo kwale county obi.
T: hiyo,mheshimiwa odinga alieleza mazuri mengi yaliyo kwa bbi huku akiwaomba watu wa kaunti ya kwale waje.
O: osir bbi e ombulu mar paro raila moluor odinga eseche ogogo osingo ne ojende.
T: waunge mkono bbi katika kura ya maoni. raila odinga kwa wakati huo aliahidi vijana.
O: ber mathoth ma olero ni bbi biro kelo negi. raila 2 4bunde obila ma.
T: mazuri mengi aliyoeleza kuwa bbi italeta kwao raila 2 4..bunduki poisi wa.
O: kisumu medo timo nonro etim mar njore kama jago moro ne omayo obila bunde e.
T: kisumu wazidi kufanya uchunguzi kuhusu utundu wa mtu fulani alipompokonya polisi bunduki katika.
O: aluora mar kar idho nyamburko ma kisumu kapok ochako kuoyo magina kuom jopiny.
T: kituo cha kuabiri magari cha kisumu kabla ya kuanza kunyunyiza risasi kwa wananchi.
O: okinyi ekar seche mag okinyi manyoro ler makende mar obila yango ni ji 2 ne otho to.
T: muda wa saa za asubuhi ya jana. ukweli mtupu wa polisi unaeleza kuwa watu 2 walikufa huku.
O: mamoko ne otony kod inyruok maricho emonj makamano jagono ne oyudho bunde.
T: wengine walinusurika na majeraha mabaya kwa uvamizi huo mtu huyo alimpokonya bunduki.
O: elwet obila mane chiko nymburko e apaya e kisumu boys roundabout kapok ochako.
T: kwa mkono wa polisi aliyekuwa akiongoza magari katika barabara kwa mzunguko wa kisumu boys kabla ya kuanza.
O: walawo ji e apaya ma jomo kenyatta highway eboma ma kisumu. kata kamano jopiny.
T: kukimbiza watu katika barabara kuu ya jomo kenyatta katika jiji la kisumu. hata hivyo wananchi.
O: ekonyruok gi obila ne odinone ma ogoye ma othoo kanyokanyo jatend obila e kisumu.
T: kwa usaidizi wa polisi walimkabili na kumpiga hadi akafa papo hapo mkuuu wa polisi wa kisumu.
O: central peter katam nyolero ni jogo mane oinyore emonjno moriwo nyaka obila yudo.
T: ya kati peter katam alieleza kuwa wale majeruhi wa uvamizi huompamoja na polisi wanapata.
O: thieth willis onyona en ruoth mar kisumu town location. onyona kaluwore gi.
T: matibabu willis onyona ni chifu wa kata la kisumu jijini. onyona kulingana na.
O: janeno john olum, jagono ne oruako gima odino wange kane oruako gloves elwete.
T: shahidi john olum,mtu huyo alivaa kitu kilichomfunika uso na glavu mkononi.
O: bende ne en gi earphones eite manyiso ni ne otudore gi jok moko joneno jatich mar.
T: aidha alikuwa na spika ya skio kwa masikio yake inayoonyesha kuwa alikuwa akiwasiliana na watu wengine. mashahidi mhudumu wa.
O: mochari mane walosogo olero ni ne oternegi ringre ji 2 man kod adhonde mag.
T: mochari ambaye tulizungumza naye alieleza kuwa miili ya watu 2 iliyokuwa na vidonda vya.
O: magina.
T: risasi.
O: 1pm dala fm news 7th march 2021 headline national ruto jalup ker migosi.
T: saa1 adhuhuri dala fm habari tarehe 7 mechi 2021 kichwa kitaifa ruto aibu wa rais mheshimiwa.
O: william ruto olero duaro makende mar tingo malo ngima jopiny. migosi ruto olero.
T: william ruto alieleza ombi la kipekee la kuinua juu maisha ya wananchi. bwana ruto alieleza.
O: ni jopiny onego obed ginyalo mar keto pesa e ofuku kaokadho esir magiyudo mar.
T: kuwa wananchi wanapaswa kuwa wanaweza kuweka pes kwa mfuko kupitia kwa msaada wanaopata wa.
O: chako chienro mag dongruok. koloso ekanisa aipc e githongo e meru county, migosi.
T: kuanzisha miradi maendeleo akizungumza katika kanisa la aic githongo huko meru kaunti.
O: ruto okuayo jotelo oket thenge pogruok magin godo kendo ginee ni jopiny.
T: ruto aliombaviongozi waweke kando tofauti zao ili waone kuwa wananchi.
O: odongore. oyango nok tije kaka achiedh nade maduong majopiny kadhe ka olero.
T: wameendelea. alieleza kuwa ukosefu wa kazi ni tatizokuu ambalo wananchi wanpitia akieleza kuwa.
O: ikruok mare mar siro rowere eyore chuogo tije giwegi. giesani, migosi ruto nie kanisa.
T: amejiandaa kuunga mkona vijana kwa njia za kubuni kazi wenyewe. kwa sasa,mheshimiwa ruto yuko knisani.
O: e imenti north e county ma meru. knut jopuonj ebuo riwruok mar knut olero ni.
T: imenti kusini katika kaunti ya meru. knut walimu chini ya chama cha knut wameeleza kuwa.
O: gibiro mana siro bbi ka oket etim yuak mopogore magin godo jagoro mar knut.
T: watakuja tu kuunga mkono bbi ikizingatia maombi mbalimbali waliyo nayo katibu wa knut.
O: migosi willson sossion olero ni ok gibi siro bbi edebe ponono duachgi mar osara kod.
T: bwana wilson sosion alielezaa kuwa hawataunga mkono bbi kwa debeiwapo mahitaji yao ya mshahara na.
O: omenda mabalang ok owinj. koloso kinde mane ochuoyo wange eyiero mar knut e.
T: pesa za posho hayatasikilizwa. akizungumza wakati aliposhuhudia uchhaguzi wa knut katika.
O: county ma narok, migosi sossion bende olero duachgi mondo duol mar tsc obed.
T: kaunti ya narok,bwana sossion aidha alieleza mahitaji yao ili baraza la tsc liwe.
O: kagolo pes knut ewang saa mondo okony duol makamano tayo tijegi. sossion.
T: likitoa pesa za knut kwa wakati unaofaa ili kusaidia chama hicho kuendesh shughuli zao sossion.
O: kumachielo olero chienro magin godo mar neno ni jopuonj chwalo chudo achiel.
T: kwingineko alieleza mpango walio nao wa kuona kuwa walimu wanatuma fedha moja.
O: kachiel ne knut lamu nurses mag county ma lamu ma osebedo kanganyo netich.
T: kwa moja kwa knut wauguzi wa kaunti ya lamu ambao wamekuwa wakisusia kazi.
O: kuom moingo ndalo 90 gikone odok etich. jalup jagoro mar nurses egwengego mikai.
T: kwa zaidi ya siku 90 mwishowe warudi kazini, aibu wa katibu wa wauguzi katika gatuzi hilo bi.
O: ann kerothe olero ni gidok etich kaluwore gi achiedh nade mathoth majopiny.
T: ann kerothe alieleza kuwa wamerejea kazini kutokana na matatizo mengi ambaya wananchi.
O: kadhoe. olero ni nyaka sani tend countyno ma lamu osedagi keto etim duachgi.
T: wanapitia. alieleza kuw mpaka sasa utawala wa kaunti hiyo ya lamu umekataa kuzingatia mahitaji yao.
O: moriwo bero negi lwasi mar tich kod chudo mabalang. nursesgo osebedo kanganyo.
T: yanayohusu kuboresha anga ya kazi na malipo ya posho wauguzi hao wamekuwa wakigoma.
O: chakore dwe mar 12 higa mokadho accident jariemb apiko moro otho kanyokanyo.
T: kwanzia mwezi wa 12 mwaka uliopita. ajali mwendeshaji wa bodaboda fulani amekufa papo hapo.
O: to ji 2 oinyore marach bang apikni 2 tuomore e apaya ma runyenjes gichiche e county.
T: huku watu 2 kujeruhiwa vibaya baada ya pikipiki 2 kugongana katika barabara ya runyenjesgichicche.
O: ma embu. joneno lero ni ja apiko ma owito ngimane ne riembo matek kendo bayo yo.
T: wa embu. mashahidi wanaeleza kuwa mtu wa bodaboda ambye alipoteza uhai wake alikuw aakiendesha kwa kasi tena akapoteza njia.
O: ma otuomo apiko machielo jogo mane oinyore yudo thieth.
T: hadi akagonga pikipiki ingine. waliojeruhiwa wanapata matibabu.
O: apiko josiasa josiasa mapachoka osekuom weche siasa mag tulo maket gimanyocha.
T: pikipiki wanasiasa wanasiasa wa humu nchini wamepigwa marufuku dhidi ya mambo ya siasa za vurugu kama.
O: onenore eyiero maadundo mane obag tich 4. governor e county ma machakos.
T: iliyoshuhudiwa katika uchaguzi mdogo ulioandaliwa alhamisi gavana wa kaunti ya machakos.
O: dr.alfred mutua olero ni onge dongruok mabiro bedo epachoka ponono jotelo ok.
T: dkt alfred mutua ameeleza kuwa hakuna maendeleo yatakayokuwa nchini ikiwa viongozi hawa.
O: oweyo siasa mag tulo kod pogo jopiny. koloso e county ma tharaka nithi, dr.mutua.
T: achi siasa za vurugu na kugawanya wananchi. akizungumza katika kaunti ya tharaka nithi,dkt. mutua.
O: ne olero ni en ema onyalo rieyo telo mapachoka ka okuayo jopiny obi omiye ombulu.
T: alieleza kuwa yeye ndiye anayeweza kunyoosha uongozi wa nchi hii akiwaomba wananchi waje wampe kura.
O: higa manyien elaro kom ker. jela migawo mar jela oketo chienro mabiro neno ni.
T: mwaka ujao kwa ungembezi wa kiti cha urais. gereza idara ya jela imeweka mpango wa kuja kuona kuwa.
O: mabuse ma wakeyni bedo kod lony mag tije maginyalo tim kagiwuok eod angech kendo.
T: mahabusu wa kike wanakuwa na ujuzi wa kazi wanazoweza kufanya wakitoka gerezani tena.
O: gengo nyalo margi mar dok eod angech kendo chienro makamgo ochak gi migawo.
T: kuzuia uwezekano wao kurudi gerezani tena. miradi hiyo imeanzishwa na idara.
O: mar doho kod riwruoge mag oganda giduaro mar puonjo mabuse ma wakeyni tije.
T: mahakama pamoja na mashirika ya kijamii wantaka kuwafunza mahabusu wa kike kazi.
O: lwedo manyalo konyogi kagiwuok eod angech. justina mwangombe en apisa mar.
T: mkono zinazoweza kuwasaidia wakitoka gerezani. justina mwangombe ndiye afisa wa.
O: doho e county ma busia. jela wach makamano opuo gi jangad buche e doho.
T: mahakama katika kaunti ya busia. gereza jambo hilo limasifiwa na hakimu wa mahakama.
O: ma busia lucy ambasi ma olero ni jopiny onego obed gichuny mar ruako egweng jogo.
T: ya busia lucy ambasi aliyeeleza kuwa wananchi wanafaa kuwa na moyo wa kukaribisha vijijini wale.
O: ma igonyo eute angech. transfoma ji 2 ondhi giketho mar ketho dag stimaegweng.
T: waliliofunguliwa gerazani. jumba la umeme watu 2 wamekamatwa wakiharibu transfoma katika kijiji.
O: ma kanyakwar e county ma kisumu. jogwengno ne ochiew okinyi makawuono.
T: cha kanyakwar kaunti ya kisumu. wankijiji waliamka asubuhi ya leo.
O: emudho mandiwa gino mane omiyo gidhi ngiyo gima rach gidag stima makono ji 2go.
T: gizani totoro jambo amabalo lilifanya waende kuona lililokuwa baya na transfoma ya huko watu 2 hao.
O: ne ondhi kakwalo moo mar transformer ka transformer makamano ne oket.
T: walienda kuiba mafuta ya transfoma iliyowekwa.
O: egwengego jumbe 2 mokadho apisa mar weche arita e kambi mar kenya power bade.
T: katka vijiji hivyo wki 2 zilizopita. afisa wa linzi wa kampuni ya kenya power taw.
O: ma imbo mar kenya zachary ombati olero ni kambino osewito dag stima manyalo romo.
T: la wargharibi mwa kenya zachary ombati alieleza kuwa kampuni hiyo imepoteza transfoma zinazoweza kufika.
O: 11 e kisumu county gino mamiyo kambi stima lal maduong. olero ni ji 2go ondhi bang.
T: 11 katika kaunti ya kisumu inayoipa kampuni ya stima hasara kubwa. alieleza kuwa watu 2 hao walikamatwa baada ya.
O: apedha kuom thuolo malach bang yudo malingling ni jogo ne chano ketho dag stima.
T: msako kwa muda mrefu baada ya kupata fununu kuwa hao walipanga kuharibu transfoma.
O: ma korowe. olero ni pod gipedho ji mamoko maitudo gi kuo mag mor dag.
T: ya korowe. alieleza kuwa bado wanasaka watu wanaohusishwa na wizi wa mafuta ya.
O: stima. somalia ji 20 otho to mamoko 30 oinyore emonj mar miruti eboma ma.
T: transfoma somalia watu 20 wamekufa lakini wegine 30 wamejeruhiwa katika uvamizi wa bomu katika mji wa.
O: mogadishu epiny somalia. nyamburko matin ma opange miruti ne omuoch oko mar.
T: mogadishu nchini somalia. gari dogo lilipangiwammabomu lililipuka nje ya.
O: rangach mar magawa ma luul yemeni. muoch miruti makamano ne oluu gi rakruok.
T: lango la hoteli ya luulyemeni. mlipuko wa bomu huo ulifuatwa na makabiliano.
O: mapek mar magina kuonde ohala buora ne okethore emonj makamano kidienj njore.
T: mazito ya risasi maduka ya biashara kadha yameharibik katika mashambulizi hayo jumuia ya kigaidi.
O: mar alshabaab olero ni gin emane gitimo monjno.
T: ya alshabaab imeeleza kuwa wao ndio walifanya mashmbulizi hayo .
O: dala fm news at 7 and 9 apm 7th march 2jalup ker wiliam ruto omedo.
T: dala fm habari saa 7 na 9 usiku tarehe 7 mechi 2021 2naibu wa rais william ruto amezidi.
O: mana nuoyo chung mare ni en ema en kama kare edhi kawo telo mapachoka ekinde.
T: tu kurudia msimamo wake kuwa yeye ndiye bora wa kuchukua uongozi wa nchi hii katika.
O: yiero ma iga manyien 2022 koloso ecounty ma meruy kama otieke limbe mare mar.
T: uchaguzi wa mwaka mpy a wa 2022 akizungumza katika kaunti ya meru alipomalizia ziara yake ya.
O: ndalo3 kawuono ruto omedo mana chayio mokalo jotelo maneio duond buche ma.
T: siku 3 leo ruto aliozidi kukashifi zaidi vingozi wa vyama ambavyo vimetofautiana na.
O: obalo kowacho ni ok gin jok ma inyalo bed godo kod geno owacho ni jotelogo sani.
T: akisema kuwa wao si watu wakuaminiwa. alisema kuwa viongozi hao sasa.
O: koro rito mondo ker kenyata oriwgi lwedo seche magin giwegi to oonge gima.
T: wanangoja ili rais kenyatta awaunge mkono wkati wao wenyewe hakuna kile.
O: gisetimo ne ker kaachiel kod oganda jokenya ekinde ma okalo ekinde onogo senetor.
T: walichofanya kwa rais pamoja na wanachi wa kenya kwa kipindi kilichopita wakati huo seneta.
O: mar countyno mithika linturi owacho ni wach bbi ok daber kakoro oketo kuom jopiny.
T: wa kaunti hiyo mithika linturi alisema kuwa suala la bbi si sawa kuweekewa wananchi.
O: gisani masani makoro achiedh nade makoni kod kocha 3migao mar.
T: kwa sasa kwa vile kuna matatizo ya hapa na pale. 3.idara ya.
O: obila koro chayo josiasa ewi koko mane oneno ekinde yiero madundo maner otim.
T: polisi sasa inalaumu wanasiasa kuhusiana na kelele ambazo zilionekana wakati wa uchaguzi mdogo uliofanywa.
O: pachoka tich 4 juma makoro rumoni jatend migao mar arita kwe dr. fred matinagi.
T: nchini alhamisi wiki inayoisha waziri wa usalama dkt. fred matingi.
O: owacho ni koko maket kod mago ne ochan kendo otaakod josiasa ka ochiwo siem.
T: alisema kuwa kelele hizo zilipangwa na kuongozwa na wanasiasa akitoa onyo.
O: mager mager ne ji maket kod mago ni ibiro luu kodgi dwaro amr chik koloso ecounty.
T: kali kwa watu hao kuwa watafuata nao sheria akizungumza katika kaunti.
O: ma nyamira odhiambo masani odokne obila kuom seyo moko masani koro iketo ewigi ni.
T: yanyamira jioni saa hii amerejelea polisi kwa kulaumu wengine ambao sasa wameambiwa kuwa.
O: nde girem keto kare weche mag arita kwe ekinde yierogo matiangi mane oten kod.
T: walikosa kuweka sawa mambo ya usalama wakati wa chaguzi hizo matiangi alikuwa pamoja na.
O: jotelo buora koriwo jalup jatend migao chris obure kaachiel kod gavana ma nyamira.
T: viongozi wengi miongoni mwao waziri chris obure pamoja na gavana wa nyamir.
O: amos nyaribo okone jotelo makwedo bbi joyie odhiye moss ewi wach bbi kendo kar.
T: amos nyaribo aliwaambia viongozi wanaopinga bbi akubali kuenda polepole juu ya jsuala la bbi tena badala ya.
O: kwede gichiw lai machielo magi paro ni nyalo bedo makare ne oganda jokenya 4.
T: kuipinga watoe mfumo mbadala wanaofikiria kuwa unaweza kuwa bora kwa wananchi wa kenya 4.
O: jood bura kaachiel kod jotelo mag duond bura mar odm kuom thuolo machielo.
T: wabunge pamoja na viongozi wa chama cha odm kwa mara nyingine.
O: jomedmana kwedo mokalo jalup ker wiliama ruto kaachiel kod lange ewi chenro magi.
T: wamezidi kupinga zaidi naibu wa rais wiliam ruto pamoja na wenzake kuhusu mpango wao.
O: mag pogo geche mag othiwi ne ojende pachoka kotenegi kod jakom duond burano.
T: wa kugawa likwama kwa vijana humu nchini akwa pamoja na mwenyekiti wa cham hicho.
O: ecounty ma nairobi kendo jaod bura ma makadara george aladwa jood burago.
T: katika kaunti ya nairobi na mbunge wa makadara george aladwa wabunge hao.
O: jowacho ni ojende dwaro thuolo mag tije maok geche mag othiwi gimedo goyo debe.
T: walisema kuwa vijana wanataka nafasi za kazi bali si ngolofimo waliongeza kupuga debe.
O: n e lokruok mondo obi otim echike pachoka kokalalo eriport mar bbi romono mane.
T: kwa mabadiliko ili kufanyiwa sheri za nchi hii kuptia kwa ripoti ya bbi mkutano huo.
O: obagi ealap mar tuke ma kamkunji ekar od bura ma kibra kata kamano ne ok.
T: uliandaliwa katika uga wa mchezo wa kamkunji katika eneobunge la kibra hata hivyo.
O: oyuoriekod ogai mar odm arila odinga kaka ne oliekore motelo ler mochiw kod odm.
T: haukuhudhuriwa na kinara wa odm raila odinga jinsi ilvyotarajiwa hapo mbeleni ukweli huu ulitolewa na odm.
O: en ni lokruok ne obetei edakika ma ogik ewi bedo mar migosi odinga eromono ka jaod.
T: ni kuwa mabadiliko yalikuwa dakika ya mwisho kuhusu kuwa kwa mheshimiwa odinga kwa mkutano huo huku mbunge wa.
O: bura ma madhare antony oluoch olero ni ok gini yie kod chenro moramora masani.
T: wa mathare antony oluoch akieleza kuwa watakubaliana na mpango wowote ambao sasa.
O: liekore ni iloso edhi rochruok kod wach winjruok ekind ogai mar odm raila odinga.
T: insemekana kuwa inaandliwa ili kuenda kuvuruga suala la maridhiano kati ya kinara wa odm raila odinga.
O: kaachiel kod ker uhuru kenyata bbi koloso motelo ne chakruok mar nyasino jaod.
T: pamoja na rais uhuru kenyatta bbi akizungumza kabla ya mkutano wa sherhe hiyo.
O: bura ma alego usonga samwel atandi owacho ni weche mane ogol kod senetor.
T: mbunge wa alego usonga samwel atandi alisem kuwa maneno yaliyotolewa na seneta.
O: orengo go nyaka kro kaw kod pek mare owacho ni mano koro ok onyiso ni wi9njruok.
T: orengo lazima sasa yatiliwe maanani alisema kuwa hiyo sasa inamaanisha kuwa maelewano.
O: ekind ker uhuru kenyata kod ogai mar odm raila odinga koro chal kagima gore.
T: kati ya rais uhuru kenyata na kinara wa odm raila odinga sasa ni kama inaanguka.
O: piny atandi okwedo weche moko masani koro liekore pachoka ni ker uhuru kenyata.
T: chini atandi alipinga mamabo mengine yanayosemekana nchini kuwa rais uhuru kenyata.
O: nyaka bisir lwedo migosi odinga eka obi oyiere ker e pachoka owacho ni migosi.
T: lazima aje kumuunga mkono mheshimiwa raila odinga ndipo atachaguliwa kuwa rais wa nchi hii. alisema kuwa mheshimiwa.
O: odinga nikod lai mage owuon mag dhi manyo kom ker pachoka eiga manyien ekinde.
T: odinga ana mfumo wake mwenyewe wa kuenda kutafuta kiti cha urais mwaka ujao wakati.
O: onogo jaod bura ma makadara kendo jakom duond bura mar odm ei nairobi county.
T: huo mbunge wa makadara tena mwenyekiti wa chama cha odm katika kaunti ya nairobi.
O: george aladwa omedo mana chung kar tiende kowachon i ogai onogo mar odm.
T: george aladwa aliongezea kusimama tisti akisema kuwa kinara huyo wa odm.
O: migosi oding emadhi laro kom ker higa mnyien kokalo eotiko mar odm okone gavana.
T: mheshimiwa odinga ndiye atakayegomgea kiti cha urais mwaka ujao kwa tikiti ya odm alimwabia gavana.
O: ma mombasa ali hasan joho kaachiel kod nyawadgi ma kakamega wycklif oparanya.
T: jwa mombasa ali hassan joho pamoja na mwenzake wa kakamega wycklif oparanya.
O: joore mos edwachgi mar biro dhi laro kom ker ekinde yierono 5 senetor.
T: wajitulize kwa azma yao ya kwenda kugombea kiti cha urais katika uchazi huo 5.seneta.
O: mar county ma muranga irungu kangata owuok oko kendo wacho ni winjruok mar.
T: wa kaunti ya muranga irungu kangata amejitokeza tena kusema kuwa maridhiano ya.
O: siasa ekind ker uhuru kenyata kaachiel kod ogai mar odm raila odinga chal kagima.
T: kisiasa kati ya rais uhuru kenyatta pamoja na kinara wa odm raila odinga ni kama.
O: orumo koloso odiechieng makawuono ekar od bura ma kiharu kuma ne oyuoroe.
T: inaisha akizungumza siku ya leo katika eneobunge la kiharu alipohudhuria.
O: enyasi mar alam owacho ni moko kuom jotelo mag siasa mawuok masawa mar piny.
T: sherehe ya ibada alisema kuwa baadhi ya viongzi wa siasa wanaotokamashariki mwa nchi ya.
O: kenya mane osebedo kanikod too ewi winjruok onogo ne ochwe ogweth oko elemo.
T: kenya ambao wamekuwa wakishuku maridhiano hayo hatimaye waliondolewa nje vyeo.
O: magi wach makoro olero ni onenore malongo owacho ni ker kenyata nyalo man.
T: vyao jambo ambalo sasa ameeleza kuwa linaonekana wazi alisema kuwa rais anweza tu.
O: bedo kod yie kod jalup mare mosewuotho kode eweche siasa kuom thuolo malach.
T: kuwa na imani na naibu wake ambaye ametembea naye kwa mambo ya siasa kwa muda mrefu.
O: kochakore kata mana ekinde yiero ma 2002 okone ker mondo koro olok chung mare.
T: tangu hata uchaguzi wa 2002 aliambia rais kuwa sasa abadilishe msimamo wake.
O: mondo osir lwedo jalupne masani koro ni ethuolo makare mar dhi bedo jatend.
T: ili amuunge mkono naibu wake ambaye sasa ako katika nafasi bora ya kuenda kuwa.
O: pinyowacho mathurka ekinde yiero ma 2022 otieko kowacho ni bang mago duto.
T: rais wa nchi hii katika uchaguzi wa 2022 alimaliza akisema kuwa baada ya hayo yote.
O: timore pod gichiwo luor makende ne ker kenyata kaka jatendgi wechego owacho.
T: kufanyika bado watoa heshima kwa rais kenyatat kama kiongozi wao maneno hayo aliyasema.
O: ndalo 1 kende bang ka senetor mar county ma siaya james orengo newacho ni moko.
T: siku 1 tu baada ya seneta wa kaunti ya siaya james orengo kusema kuwa baadhi.
O: kuom jotelo madito ei sirikal sani koro joketo lai moko mag dhi loro oko ne moko.
T: ya viongozi wakuu kwa serrikali sasa wameweka mifumo mingine ya kwenda kufungia nje baadhi.
O: kuom jotelo epachoka eyudo telo mathurka 6mago timore seche ma kweth.
T: ya viongozi wa humu nchini kupata uongozi wa humu nchini 6..hayo yanafanyika wakati ambao wengi wa.
O: joiod bura mag tanga masiro lwedo jalup ker wilam ruto koro dwani jotelo mag odm.
T: wabunge wa tangatanga wanaounga mkono naibu wa rais william ruto anataka viongozi wa odm.
O: omany yoo machielo mar dhi tieko koso winjruok moramora magineno ekind jotelo.
T: watafutae njia ingine ya kuenda kumaliza tofauti zozote wanazoona kati ya viongozi.
O: mag jubilee masiro ker uhuru kenyata kotellnegi kod jaod bura ma soy caleb.
T: wa jubilee wanounga mkono rais uhuru kenyatta wakongozwa na mbunge wa soy caleb.
O: kositany okone jotelo mag odm jotim lalruok kod mago mag jubilee kendo ni kik gikel.
T: kositanyaliwambia viongozzi wa odm wafanye majadiliano na wale wa jubilee tena wsilete.
O: koko mora mora pachoka koloso ekanisa mar aic eboma ma eldoret kositany onyiso.
T: kelele zozote humu nchini akizungumza katika kanisa la aic katika mji wa eldoret kositany alionyesha.
O: hum mare kod weche mane ogol nyoro kod jotelo mag odm kod dwro mar dwoko piny.
T: mshanagao wake kuhusiana na maneno yaliyotolewa jana na viongozi wa odm na kutaka kurudisha chini.
O: kenya ekuma yande entiere ekinde ma oakloo wach ma olero ni kata nade ok gini yie.
T: kenya mahali ilipokuwa wakati uliopita kuhusu suala ambalo alieleza kuwa hata iweje hawatakubali.
O: mondo otimre pachoka owacho ni mosruok mane obedo ekind ker uhuru kenyata kod.
T: kuwa ilifanyikke humu nchini alisema kuwa salamu iliyokuwa kati ya uhuru kenyata na.
O: ogai mar odm raila odinga ne otim eyor kwee miyo ka weruok bedo mano owinjo otim.
T: kinara wa odm raila odinga ilifanyika kwa njia ya amani kwa hivyo ikiwa utengano unakuwa unafaa kufnywa.
O: eyor kwe 7senetor mar county ma baringo gedion moi gisani omedo.
T: kwa njia ya amani 7.seneta wa kaunti ya baringo gideon moi amezidi.
O: egoyo debe ne wach riport mar bii kod lokruok mar chike pachoka kawuono kane enie.
T: kupiga debe kwa ripoti ya bbi inayokuja na mabadiliko ya katiba nchini humu leo alipokuwa katika.
O: county ma kimabu senetor moi mabende e jakom duond bura mar kanu pachoka oten.
T: kaunti ya kiambu seneta moi ambaye pia ni mwenyekiti wa chama cha kanu nchini aliandamana.
O: ewuoth onogo kod gavana mar county ma kimabu dr james nyoro kaachiel kod jood.
T: katika safari hiyo na gavana wa kaunti ya kiambu dkt james nyoropamoja na wabunge.
O: bura buora mag kieleweke majosiro lwedo wach bbi motelo ekar seche mag onyango.
T: wengi wa kieleweke wanaounga mkono suala labbi mwanzono muda wa saa za mchana.
O: senetor moi aoyuoro enyasi mar alam ekanisa mar prysbeitarian ekar od bura ma.
T: seneta moi alihudhuria sherehe ya ibada katika kanisa lapresbyterian katika eneobunge la.
O: githunguri ei kiambu kono ne omedo dhi nyime chayo mokalo moko kuom jotelo ei.
T: guthunguri iliyo kiambu huko alizidi kukashifu sana baadhi ya viongozi ndani ya.
O: sirikal mar jubilee masani koro jotimo mana magi giwegei koendo jodhi ataro kod chik.
T: serikali ya jubilee ambao sasa wanafanya tu zao wenyewe tena wanenda kinyume na sheria.
O: mane ogol kod ker uhuru kenyata gwere kod siasa ma ohiu owacho ni jotelogo.
T: ambazo zilitolewa na rais uhuru kenyata waachane siasa za mapema. alisema kuwa viongozi hao.
O: mono sirikal chopo kare dwache mar tieko projects duto mag dongruoge motelo ne.
T: wanazuia serikali kufikisha malengo yake ya kukamilisha miradi yote ya maendeleo kabla ya.
O: yiero ma 2022 okone jopiny makono mondo jobi osir lwedo lokruok mar chike.
T: uchaguzi wa 2022 aliwaambia wananchi wa huko kuwa waje kuunga mkono mabadiliko ya katiba.
O: pachoka kochopo kinde ma idhi bagi ombulu mar paro moi kor kakore jaod bura ma.
T: nchini itakapofika wakati wa kuenda kupiga kura ya maoni moi kulingana naye mbunge wa.
O: tiaty wiliam kamket omedo mana yango ber kod wuoth mar duond burano mar kanu7.
T: tiaty william kamkwet amezidi kueleza uzuri na safari ya chama hicho cha kanu.
O: kolieko ni kata ker uhuru kenyata biro duogo riwore kode ochayo mokalo moko.
T: akipendekeza kuwa rais uhuru kenyata atarudi kujiunga nacho alikasifu zaidi baadhi ya.
O: kuom jotelo mag jubilee makoro sani josechako wach siasa ma iga 2022 kar tiyo ne.
T: ya viongozi wa jubilee ambao sasa wameanza siasa za mwaka wa 2022 badala ya kuhudumia.
O: jopiny 9mane en jatend migao mar tuke pachoka rashid echesa mohamed.
T: wananchi 9.........aliyekuwa waziri wa michezo humu nchini rashid ecjhesa mohamed.
O: koro tudo wach meko mar kod weche mag siasa koloso kod od fwambo moro thurka.
T: sasa anahusisha kukamatwa kwake na mambo ya siasa akizungumza na chumba fulani cha habari humu nchini.
O: kowuok ecell mar obila ekar dak ma gigiri eboma ma nairobi, echesa owacho ni.
T: kutoka kizimbani katika makazi ya gigiri jijini nairobi echesa alisema kuwa.
O: chandruok duto mosebedo kaluore pachoka okel kaluwore kod chung mare esiro.
T: matatizo yote ambayo yamekuwa yakimzunguka nchini yameletwa na msimamo wake wa kuunga.
O: lwedo jalup ker wiliam ruto edwache mar dhi manyo kom ker pachoka ekinde yiero ma.
T: mkono naibu ya rais wiliam ruto kwa azma yake ya kuenda kutafuta kiti cha urais humu nchini wakati wa uchaguzi.
O: iga manyien echesa ma itudo kod keth mar yande pamo apisa moro mane ochungne.
T: mwaka mpya echesa anahusishwa na kosa la kuzaba afisa fulani alitesimamia.
O: yiero ekar luto ombulu moro eklom od bura ma matungu okwedo wachno komedo ni.
T: uchaguzi katika kituo cha kupiga kura ya eneobunge la matunguamepinga jambo hilo akiongeza kuwa.
O: tipo onogo mane omake kane opamo apisano ne oduog otimne kongo makonikod kod.
T: picha iliyomnasa alipokuwa akimzaba afisa huyo ilrudi kufanyiwa ukarabati wa hapa na.
O: kocha mond ne nene kaka jago ma ohero koko olero ni loro ne ecell mar obila ok.
T: pale ili aonekane kuwa mtu anayependa kelele alieleza kuwa kumzuilia korokoroni.
O: bibuoge kata matin moloyo sani ma yiero ma 2022 medo mana sudo.
T: hakutamshtua hata kidogo hasa wakati huu ambao uchaguzi wa 2022 unazidi.
O: machiegni owacho ni jotelo mamoko koriwo senetor mar countyno ma kakamega.
T: kukaribia alisema kuwa viongozi wengine akiwemo seneta wa kaunti ya kakamega.
O: cleophas malala ne otimo gik moko maricho mokalo ekinde yierono to en pod ok.
T: cleophas malala alifanya mambo mengi maovu sana kwa kipindi kilichopita cha uchaguzi lakini yeye bado haja.
O: omake ka openjore gima omiyo enie mane imake ohum mokalo kod kaka ne ochwale.
T: kamatwa akijiuliza kwa nini yeye ndiye anakamatwa alishngaa zaidi na jinsi alivyofikishwa.
O: eboma ma nairobi kod kweth obila mag majoni mane romo 60 10kamiti.
T: katika jiji la nairobi na wingi wa askari wa kitengo cha gsuwaliokuwa 60 ............kaamati.
O: mar arita kweeeod bura mamalo osiro lwedo chik manyocha ogol kod jatend migao.
T: ya usalama katika bunge laseneti imeunga mkono sheria zilizotolewa na waziri.
O: mar arita kwe dr fred matiangi mondo omaa jotelo matiyo marach kopd bunde oboke.
T: wa usalama dkt fred matiangi ya kuwap0konya viongozi wanaotumia vibaya bunduki leseni.
O: kumayiene gi bedo kod bundego jakom kamitino jaod bura ma kimba paul koinange.
T: inayowaruhusu kuwa na bunduki hizo mwenyekiti wa kamati hiyo mbunge wa kimba paul koinange.
O: kalosoo ekinde limbe ma joikanyo mage ne otimo eyango chal mar weche arita kwe.
T: akizungumza wakati wa ziara ya wenyeji wake walieleza mambo yanayohusu usalama.
O: enyandwat ma ugwe mar pinhy kenya ,owacho ni chikno ne ber ne chal mar arita kwe.
T: kaskazini mashariki mwa nchi ya kenya.alisema kuwa sheria hiyo ilikuwa bora kwa usalama.
O: pachoka koinange omedo nyiso hum mare kod wach koko mayande obedo ekinde.
T: nchini humu. koinange aliongezea kuwaambia kushangaa kwake na ghasia zilizokuwa wakati wa.
O: yiero madundo mane otim pachoka juma ma okalo owacho ni ber jotelo kod jok man.
T: uchaguzi mdogo uliofanyika humu nchini wiki iliopita alisema kuwa ni vyema viongozi na wale walio.
O: kod bundego kik tii kodgiui ebuogo jopiny kaachiel kod jotelo mathurka kodwani.
T: na bunduki hizo wasizitumie kushtua wananchi pamoja na viongozi wa humu nchini akitaka kuwa.
O: jopiny jodag kod kwe makende koinange1 motelo ne mano jatend migao matiangi.
T: wananchi waishi kwa amani ya kipekee koinange 1 kabla ya hilo waziri matiangi.
O: nyosewacho ni gibiro dhi e4doho kendo yudo chik madhi tamo jotelo maket kod mago.
T: alishasema kuwa wataenda mahakamani na kupata idhini ya kwenda kuzuia viongozi kama hao.
O: mako lemo moramora mar sirikal ekinde mabiro mago timore seche ma kamitino.
T: kushika nafasi yoyote ya serikali wakati ujao haya yafanyika wakati ambao kamati hiyo.
O: chano mar dhi chwalo ripordgi ewi chal mar weche mag arita kwe etesende mag obila.
T: inapanga kwenda kuwasilisha ripoti yao kuhusu masuala ya usalama katika stesheni ya polisi.
O: moloyo egwenge mantiere nok mag arita kwe migori8 jalup.
T: hasa katika vijiji vilivyo na ukosefu wa usalama ...........8naibu wa.
O: gavana mar county ma migori muita mahanga o9buogo mare dhi dar kod oganda jo.
T: gavana wa kaunti ya migori muita muhanga anatishia kuenda kuhama na jamii ya.
O: kuria duto kagiwuok eduond bura mar odm motelo ne yiiero ma 2022 koloso.
T: wakuria wote wakitoka katika chama cha odm kabla ya uchaguzi wa 2022 akizungumza.
O: egwenge mag kuria mahanga wacho ni onge ber moramora masani koro ogandano.
T: katika viji vya kuria mahanga asema kuwa hakuna uzuri wowote ambao sasa jamii hiyo.
O: nyualo neno kata mana eriport mar bbi mane ochak dhir nyime kod jotelo mag.
T: kuona hata kwa ripoti ya bbi ambayo ilianza kusukumwa mbele na viongozi wa.
O: odm olero ni dwacchgi mane giketo mondo ne migi county margi giowegi bende ne.
T: odm alieleza kuwa ombi lao waliloweka ili wapewe kaunti yao wenyewe pia ili.
O: ochwe owe oko owacho ni obiro chako campaigns mag dhi jiwo jodak makono jobi.
T: achwa nje alisema kuwa ataanza kampeni za kuhimiza wakazi wa huko waje.
O: okwedi bbi9 kochopo eombulu mar paro odwani kata mana 35 mag pesa ma ilieko.
T: wapinge bbi itakapofika kwa kura ya maonianataka kuwa hata 35 za pesa zinazopendekezwa.
O: mondo oter ecounties , ber oket chik madhi neno n i mag pesgo itero achiel ka chiel.
T: kuwa zipelekwe kwa kaunti ,ni vyema iwekwe sheria itakayoona kuwa za pesa hiza zinapelekwa moja kwa moja.
O: nyaka ekar od buche makono etayo dongruoge ma itimo kod tend counties weche.
T: hadi kwa maeneobunge ya huko kwa kuendesha maendeleo yanayofanywa na viongozi wa kaunti j maneno.
O: maket kod mago bende ne ogol kod jaod bura ma kuria east marwa kiyama maolero ni.
T: kama hayo pia yalitolea na mbunge wa kuria mashariki marwa kiyama aliyeeeleza kuwa.
O: kata mana kwayo mane oriko gigolo mondo nemedgi kar od bura moro bende ne ok.
T: hata ombi ambalo walikuwa wametoa ya kuwa waongezwe eneobunge lingine pia haliku.
O: onyago olemo kitayama okone ogandano jomed chung kod jalup ker wilam ruto.
T: zaa matunda kiyama aliambia jamii hiyo kuwa waendelee kusimama kidete na naibu wa rais william ruto.
O: mowacho ni osekonyo mokalo ebero weche mag dongruoge kono 10iraq.
T: ambaye anasema kuwa amewasaidia zaidi kuboresha masuala ya maendleo huko iraq.
O: jatend kanisa kopere ebuo piny mangima papa francis madhi nyime kod limbe mare.
T: kiongozi wa kanisa la kikatoliki katika ulimwengu kote papa francis anayeendelea mbele na ziara yake.
O: mar ndalo 4 epiny iraq otim alam makende ne jogoo matulo odaro emier magi ,alam.
T: ya siku 4 katika nchi ya iraq alifanya ibada maalum kwa wale ambao vita vilihamisha kutoka nyumbani kwao ibada.
O: ma otimo oko mar kanisa machon manie boma ma mosul kanisa mane okethi marach.
T: ambayo alifanya nje ya kanisa la zamani lililoko katika jiji la mosul kanisa ambalo liliharibiwa vibaya.
O: mokalo ekinde monj mane otaa klod kweth mar njore mar islamic state papa francis.
T: sana wakati wa mashmbulizi ambayo yaliongozwa na kundi la kigaidi la islamic state papa francis.
O: ekinde onogoomedo mana nyiso hum mare kod moko kuom oganda mapondo ewach.
T: kwa wakati huo aliongeza kuonyesha mshangao wake kwa baadhi ya jamii ambazo zinajificha kwa.
O: din kendo tayo nek mag oganda ebuo piny mangima kanisano ne oger higni buora.
T: dini tena wanaongoza mauaji ya watu kote ulimwenguni kanisa hilo lilijengwa mianga mingi.
O: mokalo ni kendo ne okethe ekinde ma kidienj njore onogo nekedo kod oganda jo kristo.
T: iliyopita na tena liliharibiwa wakati ambao kundi la magaidi lilikuwa linapigana na jamii ya wakristo.
O: ebomano ma mosul.
T: katika mji huo wa mosul.
O: 6am dala fm news 7th march 2021 headline national ruto jalup jatend piny.
T: saa 6 alfajiri dala fm habarij,tarehe 7 mechi 2021 kitaifa ruto aibu wa rais.
O: owacho migosi william ruto olero ni en ema oromo tayo piny kenya bang ker uhuru.
T: mheshimiwa william ruto alieleza kuwa yeye ndiye anastahili kuongoza nchi ya kenya baada ya rais uhuru.
O: kenyatta. koloso e county ma meru, migosi ruto olero ni ne okonyo moluor.
T: kenyata akizungumza katika kaunti ya meru,mheshimiwa ruto alieleza kuwa alimsaidia mheshimiwa.
O: kenyatta yudo telo mapachoka kendo en thuolo maen bende onego opare otaa piny.
T: kenyatat kupata uongozi wa nchiini humu sasa ni wakati ambao pia anafa amkumbuke aongoze nchi ya.
O: kenya. migosi ruto ne olero duaro mar kelo dongruok ne jopiny ka okwedo jogo ma.
T: kenya. bwana ruto alieleza azma yake ya kuleta maendeleo kwa wananchi akipinga wale ambao.
O: olero ni oketo mbele duachgi ka jopiny to chandore. jotelo mane otene ne okwedo.
T: aliieleza kuwa wanaweka mbele mahitaji yao huku ncihi ikiteseka. viongozi walioandamana naye walipinga.
O: wach bbi magilero ni ok ochuno sani. chokora moingo nyithindo 200 maodak egeng.
T: suala la bbi wanaoeleza kuwa si ya lazima kwa sasa. viokote zaidi watoto 200 wanaoishi katika.
O: apaya eboma ma kisumu kata chokora ne oyudo chiemo kod ongede kaowuok eriwruok.
T: barabara jijini kisumu au chokoraa walipata vyakula na mablanketi kutoka kwa shirika.
O: mar patrice carter foundation manie piny america. jachan chienro eriwruokno ebade.
T: la patrice carter faundation lililoko nchi ya marekani. waandalizi wa mipango katika shirika hilo tawi.
O: ma kisumu mikai ann oguta olero ni gichiw kony makamago kaluwore gi kaka chokora.
T: la kisumu bi ann oguta alieleza kuwa wanatoa usaidizi kama huo kulingana na jinsi machokoraa.
O: makamago chandore ka okuayo jogo majochiwo mondo owuog oko okony nyithindo.
T: hao wanavyoteseka huku akiomba wale wnaotoa usaidizi watoke nje wasaidie watoto.
O: makamago koloso taifa park eboma ma kisumu kamane ipoge chiemo kod ongede.
T: kama hao akizungumza taifa park jijini kisumu alipogawiia vyakula na mablanketi.
O: makamago, mikai oguta olero ni nyithindogo moko ni gi were mabeyo ka moko bende.
T: hizo,bi oguta alieleza kuwa watoto hao wengine wao wana bahati nzuri huku wengine ni.
O: tuo kendo gidak ekoyo olero ni sir mamoko duarore ne nyithindo.
T: wagonjwa tena wanaishi kwa baridi. alieleza kuwa usaidizi mwingine unahita jika kwa watoto.
O: makamago nyithindogo mane oyudo kony makamago ne onyiso morgi. dayo miyo.
T: kama hao watoto hao waliopata usaidizi huo walionyesha furaha yao ajuza mama.
O: maja higni 65 yware girem bang ka tinga kambi china maloso ndara ne otuome e apiko e.
T: mwenye umri wa miaka 65 anaishi na uchungu baada ya tingatinga la kampuni ya u china inayotengeneza barabara lilimgonga kwa pikipiki katika.
O: gweng ma kanyandiga e kojwach lochnjkation, rachuonyo east subcounty. mama.
T: kijiji cha kanyandiga mtaa wa kojwach,kaunti ndogo ya rachuonyo mashariki. mama.
O: joyce ngeso kaluwore gi anyuonde ne odong kod ngol ka oseyuare girem makamano.
T: joyce ngeso kulingana na jamii yake alibaki na ulemavu tena amekuwa na uchungu huo.
O: kuom kinde malach. rose okeyo en chi wuode. okuayo jogo machunygi ler kod.
T: kwa muda mrefu. rose okeyo ni mkazamwana wake. anaomba wale wasamaria wema na.
O: jotelo makono mondo ores dayono masani ngimane nie kind akuru gi asumbi. vice.
T: viongozi wa huko ili wamuokoe ajuza huo ambaye sasa maisha yake imo katika hali ya hatari. aibu wa.
O: chancellor mar mbalariany ma jaramogi oginga odinga university of science and.
T: chansela wa chuokikuu cha sayansi na teknolojia cha jaramogo oginga odinga.
O: technology opuo kuom chiero chienro mag dongruok e aluora mar homahills e west.
T: kimesifiwa kwa kufufua miradi ya maendeleo katika maeneo ya homahills huko margharibi.
O: karachuonyo philip osewe development west karachuonyo jagoro e hb county.
T: karachuonyo philip osewe maendeleo karachunyo margharibi. katibu katika kaunti ya hb.
O: migosi isaiah ogwe osingo tingo malo dongruok mine kod ojende ka obi oyiere e kom.
T: bwana isaiah ogwe ameahidi kuinua juu maendelao ya akina mama na vijana atakapochaguliwa kw kiti cha.
O: governor e hb county eyiero mabiro philip osewe isaya ogwe jonyuol e hb county.
T: ugavana katika hb kaunti kwa uchaguzi ujao philip oseweisaya ogwe wazazi wa hb kaunti.
O: ojiw omipek somb nyithindo jatend piny paraguay ogolo chik ne jotend migepe mage.
T: wamehimizwa kuyapa uzito masomo ya watoto rais wa paragauy ametoa amri kwa mawaziri.
O: duto mondo ogue tao mae en bang nganyo mane ochacho epinyno kajopiny chayo.
T: wote ili wajiuzulu. hii ni baada ya mgomo ambao ulikithiri nchi hiyo huku wananchi wakikashifu.
O: tend pinyno ewi kaka gitayo lwenj kedo gi tuo mar corona. jatend piny paraguay.
T: viongozi wa nchi hiyo kuhusu jinsi wanvyoongoza vita dhidi ya ugonjwa wa korona. rais wa paraguay.
O: mario abdo benitez olero ni odhi yiero duol manyien mar jotend migepe manyalo.
T: mario abdo benitez alieleza kuwa anaenda kuchagua baraza mpya la mawaziri wanaoweza.
O: chopo duach jopiny. mae timore sama apisas mag thieth epinyno lero ni yath orumo.
T: kutimiza mahitaji ya wananchi. hili linafanyika wakati maafisa wa afya wa nchi hiyo wanaeleza kuwa dawa zimeisha.
O: eute thieth ka mana ji manok kende ema oseyudo chanjo mar tuo mar corona.
T: hospitalini na ni watu wachache tu ambao wamepata chanjo dhidi ya ugonjwa wa korona.
O: epinyno duond buche makwedo epinyno dwaro ni migosi abdo ogue tao kaka jatend.
T: katika nchi hiyo vyama vya upinzani katika nchi hiyo vinataka kuwa mheshimiwa abdo ajiuzulu kama.
O: piny owacho gitudo owacho mare giweche mag mibadhi.
T: rais. wanahusisha nchi yake na masuala ya ufisadi.
O: 9am dala fm news 7th march 2021 headline national masira mar apiko jariemb.
T: saa 3 asubuhi dala fm habari tarehe 7 mechi 2021 kichwa kitaifa ajali ya pikipiki mwendeshaji.
O: apiko moro otho kanyokanyo to ji 2 oinyore marach bang apikni 2 tuomore e apaya ma.
T: wa pikipiki fulani amekufa papo hapo hutku wqtu12 wamejeruhiwa vibaya baada ya pikipiki 2 kugongana katika barabara ya.
O: runyenjes gichiche e county ma embu. joneno lero ni ja apiko ma owito ngimane ne.
T: runyenjesgichiche katika kaunti ya embu. mashahidi wanaeleza kuwa mtu wa pikipiki aliyepoteza uhai wake alikwa.
O: riembo matek kendo bayo yo ma otuomo apiko machielo jogo mane oinyore yudo.
T: akiendesha kwa kasi na kupoteza mwelekeo na kugonga pikipiki ingine. majeruhi wanapata.
O: thieth. kuom mar josiasa josiasa mapachoka osekuom weche siasa mag tulo maket.
T: matibabu. marufuku kwa wanasiasa wanasiasa wa humu nchini wamepigwa marufuku kutokana na siasa za vita kama.
O: gimanyocha onenore eyiero maadundo mane obag tich 4. governor e county ma.
T: ilivyonelkana kwa uchaguzi mdogo ulioandaliwa alhamisi gavana wa.
O: machakos dr.alfred mutua olero ni onge dongruok mabiro bedo epachoka ponono.
T: machakos dk.alfred mutua alieleza kuwa hakuna maendeleo itakayokuwa nchini ikiwa.
O: jotelo ok oweyo siasa mag tulo kod pogo jopiny. koloso e county ma tharaka nithi,.
T: viongozi hawatacha siasa za vita na kugawanya wananchi akizungumza katika kaunti ya tharaka nithi,.
O: dr.mutua ne olero ni en ema onyalo rieyo telo mapachoka ka okuayo jopiny obi omiye.
T: dk. mutua alieleza kuwa ndiye aliyeweza kunyoosha uongozi wa humu nchini akiwaomba wananchi waje wampe.
O: ombulu higa manyien elaro kom ker. jela migawo mar jela oketo chienro mabiro.
T: kura mwaka ujao akiwania kiti cha urais gereza idara ya magereza imewka mpango utakao.
O: neno ni mabuse ma wakeyni bedo kod lony mag tije maginyalo tim kagiwuok eod.
T: ona kuwa mahabusu wa kike wanakuwa na ujuzi wa kazi wanazoweza kufanya wakitoka katika.
O: angech kendo gengo nyalo margi mar dok eod angech kendo chienro makamgo.
T: gereza tena kuzuia uwezekano wao wa kurudi gerezani tena. mpango huo.
O: ochak gi migawo mar doho kod riwruoge mag oganda giduaro mar puonjo mabuse.
T: umeanzishwa na idara ya mahakama na mashirika ya kijamii.wanataka kufunza mahabusu.
O: ma wakeyni tije lwedo manyalo konyogi kagiwuok eod angech. justina mwangombe.
T: wa kike kazi za mikono zitakazowasaidia wakitoka gerezani. justina mwangomae.
O: en apisa mar doho e county ma busia. wach makamano opuo gi jangad buche e doho.
T: ndiye afisa wa mahakama katika kaunti ya busia jambo hilo lilisifiwa na hakimu.
O: ma busia lucy ambasi ma olero ni jopiny onego obed gichuny mar ruako egweng jogo.
T: ya busia lucy ambasi aliyeeleza kuwa wananchi wnafaa kuwa na moyo wa kukaribisha vijijini wale.
O: ma igonyo eute angech. obila ma suna west, migori county pedho jago majahigni 40.
T: wanaofunguliwa polisi wa suna margharibi,migori kaunti wanatafuta mtu wa miaka 40.
O: mane owango ot mane odake gi jaherane majahigni 30. jagono ne owango odno ma.
T: ambaye alichoma nyumaba aliyokuwa akiishi na mpenzi wake wa miaka30. jama huyo alichoma nyumba hiyo.
O: opango egwenge mag oruba. jalup ruoth magwengno charles ouma olero ni dancun.
T: aliyokodisha katika kijiji cha oruba aibu wa chifu katika kijiji hicho charles ouma alielezakuwa dancun.
O: okinyi ne owango odno midhiambo manyoro kinde ma jaheraneno mamiyo ne onge ka.
T: okinyi alichoma nyumba hiyo jioni ya jana wakati mpenzi wake wa kike hakuwa huku.
O: mwandu ne owang duto eodno nonro dhi nyime ewachno walter owino piny.
T: mali ilichomeka yote kwa nyumba hiyo uchunguzi unaendelea kuhusina na jambo hilo walter owino serikali.
O: owacho onyis ogol oko nying kambi sukari ma sony ekind kembe mapiny owacho chano.
T: imeambiwa itoe jina la kampuni ya sukari ya sony miononi mwa kampuni ambazo serikali inapang.
O: keto elwet ji giwegi. jaod bura ma awendo migosi walter owino sirawa olero ni.
T: kuweka mikononi mwa watu binafsi. hakimu wa awendo bwana walter owino sirawaalieleza kuwa.
O: kambino ma sony dwaro sir mar omenda mondo ochung kien erego niang. koloso.
T: kampuni ya sony inataka tu usaidizi wa fedha ili kusimama kivyake kwa usagaji wa miwa. akizungumza.
O: egwenge mag awendo, migosi owino olero ni uso kembe piny owacho ok nyal bedo.
T: katika vijiji vya awendo,bwana owino alieleza kuwa uuzaji wa kampuni za serikali hautakuwa.
O: mayot. onyiso josiasa e migori county owek keto siasa ewach kambi ma sony. vice.
T: rahisi. aliwaambia wansiasa wa migori kaunti waache kuweka siasa kwa mambo ya kampuni ya sony. aibu wa.
O: chancellor mar mbalariany ma jaramogi oginga odinga university of science and.
T: chansela wa chuo kikuu cha sayansi na ufundi wa kiteknolojia cha jaramogi oginga odinga.
O: technology opuo kuom chiero chienro mag dongruok e aluora mar homahills e west.
T: teknolojia kimesifiwa kwa kufufua mradi wa maendeleo katika mazingira ya homa hills iliyo margharibi.
O: karachuonyo philip osewe development west karachuonyo jagoro e hb county.
T: karachuonyo philip osewemaendeleo karachuonyo margharibi katibu wa kaunti ya hb.
O: migosi isaiah ogwe osingo tingo malo dongruok mine kod ojende ka obi oyiere e kom.
T: bwana isaiah ogwe ameahidi kuinua juu maendeleo ya akina mama na vijana atakapochaguliwa kwa kiti cha.
O: governor e hb county eyiero mabiro philip osewe isaya ogwe jonyuol e hb county.
T: ugavana katika hb kaunti kwa uchaguzi ujao philip oseweisaya ogwe wazai katika hb kaunti.
O: ojiw omipek somb nyithindo ipinje maoko od buch senate mar piny america opuodho.
T: wamehimizwa kuyapa uzito masomo ya watoto chi za nje bunge la seneti ya nchi ya amerika limeidhinisha.
O: budget mar dollar trillion 1.9 madhi siro jopinyno kaachiel kod kedo gi tuo mar.
T: bajeti ya dola trilioni 1.9 ya kuenda kusaidia wananchi hao pamoja na kupigana na ugonjwa.
O: corona. budget makamano ne okadho e senate kata obedo ni senators mag.
T: korona. bajeti hiyo ilipitishwa kwa seneti hata ingawa maseneta wa.
O: republican ne ogoyo ombulu makwede. od bura mapiny mabende thothgi gin jo democrats masiro.
T: kijamuhuri walipga kura ya kuipinga. yumba ya chini pia wengi wao ni wa demokrasia wanaounga mkono.
O: jatend pinyno moluor joe biden igeno mar puodho budgedno tich 2 mabironi. migosi.
T: rais wa nchi hiyo mheshimiwa joe biden anatarajiw kuidhinisha bajeti hiyo siku ya jumanne ijayo mheshimiwa.
O: biden olero sir mane budgedno oyudo e senate kaka ondamo mokuongo maduong ma.
T: biden alieleza kuwa uungwaji mkono ambao bajeti hiyo ilipata katika seneti kuwa hatua ya kwanza kubwa ambayo.
O: ogoyo eduache mar kedo gi tuo mar corona masani osenego ji gana 523 epiny.
T: amepiga katika azma yake ya kupamabana na korona ambao sasa umeua watu elfu 523 katika nchi ya.
O: america. bath pesano idhi pog jo america achiel ka chiel mar konyogi elwet corona ka.
T: marekani. sehemu ya pesa hizo zinaenda kugawiwa wamarekani moja kwa moja ili kuwasaidia mkononi mwa korona huku.
O: mamako idhi ket eweche ngiyo kaka inyalo ked gi corona.
T: zingine zikienda kuwekwa kwa mambo ya kuangalia jinsi ya kupambana na korona.
O: 7 and 9pm dala fm news 8th march 2021 headline wakeyni mapachoka ojiw.
T: na saa9 jioni dala fm habari 8mechi 2021 mada wanawake wa humu nchini wahimizwa.
O: olar lemo mag telo apisas mag thieth omedo yudo chanjo ne tuo mar.
T: kuwania nafasi za uongozi matabibu wazidi kupata chanjo dhidi ya ugonjwa wa.
O: corona kawuono rashid echesa oduok eod angech.
T: korona leo rashid echesa arudishwa korokoroni.
O: chieng mar mine wakeyni mapachoka ojiw olar lemo mag telo e counties kod.
T: siku ya wananwake n wanawake wa humu nchini wanahimizwa kuwania nafasi za uongozi katika kaunti na.
O: pachoka bende. min od ker mapachoka mama margret kenyatta olero duaro mar.
T: humu nchini pia mkewe rais wa humu nchini mama margaret kenyatta aeleza kuhusu.
O: keto sinani eneno ni mine mathoth oyier ekombe siasa ka opuoyo atamalo 23 mag mine.
T: kuweka bidii katika kuona kuwa akina mama wengi wamechaguliwa kwa viti vya kisiasa akipongeza asimia 23 ya akina mama.
O: masani nie od bura mapachoka. olero ni mine nyalo kelo lokruok epachoka ka omigi.
T: walioko bungeni humu nchini alieleza kuwa wanawake wanaweza kuleta mabadiliko humu nchiniwakipewa.
O: thuolo mar telo koloso eyor mbui ekinde dhialo nyasi mar odiochieng jogo ma mine.
T: nafasi ya kuongoza akizungumza kwa njia ya simuwakati wa kuadhimisha siku ya wanawake.
O: ebuo piny ngima, nyasi ma thor mare en thuolo mar mine etelo yudo thuolo marom.
T: katika ulimwengu mzima,sherehe ambayo mara nyingi inahusu nafasi ya wanawake katika uongozikupata nafasi sawa.
O: ekindeni mar corona, mikai kenyatta okuayo mine mondo oting duondgi ekedo kod.
T: wakati huu wa korona,bi kenyatta aliomba wanawake kuwa wapaaze sauti kupinga.
O: timbe gi kit oganda madhi ataro mar ratich jogo ma mine ka olero ni mwandu.
T: matendo na tabia za watu zinazoenda kinyume na haki za wanawake akieleza kuwa rasilimali.
O: mathoth oseket etieko timbe makamago olero ni yiero mar miyo mokuongo kaka.
T: nyingi imewekwa ili kumaliza matendo kama hayo alieleza kuwa uchaguzi wa kwanza wa mwanamke kama.
O: jalup jatend piny mar america nyiso ni mine nyalo kendo mine onego oti gi thuolo mag.
T: naibu wa rais wa marekani inaonyesha kuwa wanawake wanaweza tena wanawake wanapaswa kutumia nafasi za.
O: telo magiyudo eberp ngima oganda. korka kore, jatend migawo mar weche chuech.
T: uongozi wanazopata ili kuboresha maisha ya jamii kulingana naye,anayesimamia masuala ya kijinsia.
O: kata gender ngire margret kobia olero ni kata obedo ni duach mine mar yudo telo.
T: mheshimiwa margaret kobia alieleza kuwa hata ingawa matumaini ya wanawake ya kutaka uongozi.
O: osebedo gi gode kod orido, telo makamano osenyago olemo chanjo apisas mag.
T: yamekuwa na milima na mabonde,uongozi kama huo umezaa matunda chanjo maafisa wa.
O: thieth omedo yudo chanjo ne tuo mar corona kawuono jagoro mongirore e.
T: afya wameongeza kupa chanjo kwa wagonjwa wa korona leo katibu mkuu katika.
O: migawo mar thieth susan mwachache olero ni chenro mar chanjo apisas mag thieth ne.
T: idara ya afya susan mwachache alieleza kuwa mpango wa kuwachanja maafisa wa afya dhidi ya.
O: tuo mar corona dhi medo dhi nyime ka migawo mar thieth geto chanjo apisas maromo.
T: ugonjwa wa korona itaendelea na idara ya afya inalenga kuwachanja maafisa wapatao.
O: gana 400. ojiwo jopiny omed luwo chike kedo gi corona ka olero ni tuono pod.
T: elfu400 aliwahimiza wananchi kuwa waendelee kuzingatia sheria za kupigana na korona akieleza kuwa ugonjwa huo bado.
O: nitiere. insert mwachache mae timore sama kawuono ji 3 otho kaluwore gi tuo mar.
T: upo mwachache hii inafanyika leo wakati watu 3 wmekufa kutokana na ugonjwa wa.
O: corona kaji 337 oyud gi coroona epim ma otim ne ji 2,924. echesa mane en jatend migao.
T: korona na watu 337 wamepatikana na korona kulingana na upimaji wa watu 2,924 echesa aliyekuwa katibu wa baraza la mawaziri.
O: mar tuke pachoka rashid echesa kiny noyangi ka ibiro weye thuolo eyor bond kata.
T: wa michezo nchini rashid echesa kesho itabainishwa iwapo ataachiliwa kwa dhamana au.
O: ooyo maen en bang kane ochwale edoho ma kiambu kawuono kama sirikal okwaye.
T: la. hii ni baada ya kufikishwa mahakama ya kiambu leo ambapo serikali iliomba.
O: edohono ochiw thuolo ne obila omed loro ne kuom thuolo mar ndalo 7 chik maket.
T: mahakama iwape polisi ruhusa ya kumzuilia kwa muda wa siku 7 uamuzi kama.
O: kod mano ogol kod jayal buche mar doho ma kiambu patricia gichohi mane winjo.
T: huo ulitolewa na hakimu katika mahakama ya kiambu patricia gichohi aliyesikiza.
O: burano kawuono ka ochiko echesa omeed lorne kod obila ma gigiri nyaka saa 5.
T: kesi hiyo leo na kuamuru echesa azuiliwe zaidi na polisi wa gigiri hadi saa 5.
O: odiechieng makiny. itude kod keth mar yande pamo apisa moro mane ochung ne yiero.
T: siku ya kesho alihusishwa na kosa la kumpiga kofi afisa fulani aliyesimamia uchaguzi.
O: ekar od bura ma matungu weche ma okinde mage okwedo ni ok adiera.
T: katika eneobunge la matungu jambo ambalo mawakili wake walikataa kuwa si kweli.
O: gichohi okil mare eburano cliff ombeta ochayo jomin wach kuom dwaro ni sirikal.
T: gichohi wakili wake katika kesi hiyo cliff ombeta aliwakashifu waendesha mashtaka kwa kutaka kuwa serikali.
O: omed loro ne echesa kuom thuolo mar ndalo 7 mabiro ombeta okone doho ni onge.
T: iendelee kumzuilia echesa kwa muda wa siku 7 zijazo ombeta aliambia mahakama kuwa hakuna.
O: tiende jomin wach eburano okwa doho tuolono seche ma en gima oyangore malongo.
T: haja ya waendesha mashtaka katika kesi hiyo waombe mahakama muda huo wakati ni dhahiri shahiri.
O: ni jatend migaono en jago ma oluoro chiker kendo ne ochiwore kod kende ka obila ma.
T: kuwa kiongozi huyo ni mtu anayeheshimu sheria tena alijisalimisha mwenyewe kwa polisi wa.
O: kakamega okwayo dohono oyie owee thuolo jaod burano kawuono eyor bond bang.
T: kakamega aliomba mahakama hiyo ikubali kumuachlia mbunge huyo leo kwa njia ya dhamana baada.
O: ka osekwedo kethgo ma itudego mae timore sama jaod bura ma south mugirango.
T: ya kukana makosa hayo anayohusishwa nayo hii inafanyika wakati mbuge wa mugirango kusini.
O: migosi sylvanus osoro owe thuolo gi omenda ma aching maromo sh.gana 50 kod bond.
T: mheshimiwa sylvanus osoro aliachiliwa huru kwa pesa taslimu takriban shlingi elfu 50 na dhamana.
O: mar sh. gana 100 gi doho ma kisii ebura matude gi ketho mwandu kod siayo jopiny juma.
T: ya shlingi elfu100 na mahakama ya kisii kwa amshtaka ya kuharibu mali na kuchochea wananchi wiki.
O: mokalo eyiero maadundo ma kiamokama ward. kumachielo, senator ma kakamega.
T: iliyopita katika uchaguzi mdogo wawadi ya kiamokama kwingine,seneta wa kakamega.
O: migosi cleophas malala ogolo yuak ni sh. million 2.6 ekinde yiero ma.
T: mheshimiwa cleophas malala alitoa malalamiko kuwa sh.milioni 2.6 wakati wa uchaguzi wa.
O: matungu. tangatanga kweth jood bura mag tanga tanga mawuok egwenge mag.
T: matungu tangatanga wabunge wote wa tangatanga watokao maeneo ya.
O: masawa mar piny kenya owachoni ogai mar odm raila odinga ok biyiene bedo kod.
T: kaskazini mwa nchi ya kenya wasema kuwa kinara wa odm raila odinga hataruhusiwa kuwa na.
O: winjruok moramora kodgi eweche mag siasa motelo ne yiero ma 2022. kotelnegi kod.
T: makubaliano yoyote nao kuhusu mambo ya siasa kabla ya uchguzi wa 2022 wakiongozwa na.
O: jaod bura ma mathira rigathi gachagwa kaachiel kod ndindi nyoro ma kiharu.
T: mbunge wa mathira rigathi gachagwa pamoja na ndindi nyoro wa kiharu.
