O: Asebedo ga ka aparora ainya ne timbe ma timore e piny ka, ok en hero jopiny mar Kenya.
T: Nimekuwa nikifikiria sana kuhusu tabia zinazofanyika humu duniani, si kupenda kwa wananchi wa Kenya.
O: Sani ji tho ainya ne wach korona e piny ka.
T: Sasa hivi watu wanakufa sana kutoka na ugonjwa wa Korona humu nchini.
O: En wach matek ainya ma piny wuoro awuora.
T: Ni mambo magumu sana ya kushangaza dunia.
O: To kata an be an gi paro mang’eny ainya e ngimana.
T: Hata hivyo, nami pia nina fikra nyingi katika maisha yangu.
O: To kaka aseluoro pinje maoko machalo kaka piny mar Angola, anyalo yudo konyruok.
T: Na jinsi nilivyozunguka nchi za nje kama vile Angola, naweza kupata msaada.
O: Chieng' moro ka ne awuotho e dala moro ma osebedo ka chandore ainya e wach korona ni, ne ayudo ng'at moro kanyo ma ne osepim e yor tuo ni.
T: Siku moja nilipokuwa nikitembelea jamaa wengine ambao wamekuwa wakiteseka sana wakati wa Korona, nilimpata mtu mmoja ambaye alikuwa amepimwa ugonjwa huo.
O: Ok ne en hero ne mondo oyud tuo, to en mana ni kech tuoni ne osebedo ka luore kendo sembore e piny mangima.
T: Haikuwa kupenda kwake kuambukizwa ugonjwa huo, ni kwa vile ugonjwa huu umekuwa ukisambaa kote duniani.
O: En tuo malich ma iwuoro e kuonde mang’eny ainya; nyaka e ot maduong’ mar jatend piny Kenya.
T: Ni ugonjwa wa ajabu sana wa kushangaza katika sehemu mbalimbali hadi kule ikuluni kwa rais wa Kenya.
O: An kaka japiny Kenya, an gii chandruok maduong' ainya e yor ngimana kendo e yor ngima ji duto.
T: Mimi kama mwananchi wa Kenya, nina mawazo mengi sana katika maisha yangu pamoja na maisha ya watu wote.
O: Sechemoko kata ka abedo mos ka aparo, ayudora mana ka aparo weche piny kae.
T: Wakati mwingine hata ninapokaa kimya, najipata kuwa nafikiria mambo ya humu duniani.
O: Inyalo bedo mos to iwinjo mana ywak nyamburko ma oting’o jatuo ka tero e kar thieth.
T: Unaweza kukaa kimya na unasikia mlio wa gari lililobeba mgonjwa akipelekwa hospitalini.
O: To kata kar thieth kono be nitiere jok ma ni e ngima marach nyowuoyo.
T: Na hata huko hospitalini pia kuna wale ambao wako hali mahututi sana.
O: En wach matek ndi.
T: Mambo haya ni magumu sana.
O: To apenjo ni, be ne wayud konyruok koso nang'o?
T: Nauliza kuwa, je tutawahi kupata msaada ama namna gani?
O: Sani wach ma iwuoro en wach korona ni kende kata tuo mar ayaki ji wigi owil go kendo sani ji yudo tuo no eyore duto kendo wachno onego ong’i ainya en wach marach.
T: Sasa hivi yanayoshangaza ni kuwa watu wanapata ugonjwa kwa njia zote na mambo haya yanafaa kuangaliwa kwa makini kwani mabaya sana.
O: Sani kata medo remo imedo jok ma ni gi tuo ni to gimarach en ni ka korona ni ema otamo ji thiedho, be chieng' ne wa yud yadh tuo mar kute del ni?
T: Sasa hivi hata uongezwaji wa damu unafanywa kwa wale walio na ugonjwa na kibaya ni kuwa kama Korona imewashinda watu kutibu, je ipo siku ambayo tutapata dawa za magonjwa ya virusi vya mwili huu?
O: To kata kamano jothurwa, nyaka wayud konyruok.
T: Hata hivyo wanajamii wenzangu lazima tutapata msaada.
O: En leme kende e ma sani wanyalo tero kendo bedo gi chung’ ma otegno e wach Nyasaye.
T: Ni maombi pekee ndiyo tunaweza kusali pamoja na kuwa moyo mkunjufu katika injili.
O: Ker Uhuru Kenyatta osetemo ndi gi Kagwe be to pod ji medo penjore penjo maduong’ ni, be nitiere chieng’ ma ne jopiny duto oyud konyruok mar wach tuo mar ayaki gi tuo mar korona?
T: Rais Uhuru Kenyatta amejaribu sana pamoja na Kagwe lakini bado watu wanaendelea kujiuliza swali moja kuu ambayo ni, je ipo siku ambayo wananchi wote watapata msaada wa ugonjwa wa ukimwi paoja na korona?
