O: Chon chongilala ne nitiereong’erginyang’.
T: Hapozamaniza kale paliondokeanyanina mamba.
O: Ong’erginyang’ ne gin osiepe ma oheroreahinya.
T: Nyanina mamba walikuwamarafikiwaliopendanasana.
O: Korochieng’moroachielnyang’ ne onyisoOng’ermondoodhiolime to ong’er ne odagini en e ma okwongodhiolimeto nyang’ ne tamore.
T: Basisikumoja mamba alimwambianyaniyakwambaaendeamtembeleeilanyanialikataanakumwambiakuwayeyendiyeatanguliekuendakumtembeleanaye mamba piaakakataa.
O: Ong’er neodagima nyang’oyieniodhi limo ong’er ma okwongo.
T: Nyanialikataampaka mamba akakubalikuendakumtembeleanyanimwanzo.
O: Kinynenyang’ ne odhi limo ong’er.
T: Sikuiliyofuatamamba alikwendakumtembeleanyani.
O: Jaodong’er neorwakonyang’ maberto en ne pod chunye ok oyieginyang’nikechnyang’ ne en ng’amatimbenerichoahinya.
T: Bibiyanyanialimkaribisha mamba vizuriilayeyebadoalikuwanashakanayekwasababu mamba alikuwamwenyetabia.
O: Ka ne luoregi kaka nyang’neotimorenimuol, chi ong’erkoro neochakokawe kaka ng’amaber.
T: Kulingananajinsi mamba alijifanyakuwampole, bibiyanyanibasiakaanzakumuonakuwamzuri.
T: Chieng’nonyang’ ne omorahinya kaka ne orwakemaber.
T: Sikuhiyo mamba alifurahisanajinsialivyokaribishwavizuri.
O: Ka ne saa mare mar wuokoromo, ong’er ne okowe to nyang’ ne openjeni, “in beinyalo biro lima mondoinechiega ma ne onyuolorude?”
T: Ilipofikawakati wake wakuondoka, nyanialimsindikiza mamba nakumuulizakuwa, “ je, unawezakujakunitembeleailiumuonemkewangualiyejifunguamapacha?”
O: Ong’er neoyienionyalodhito ne openjonyang’niere kaka onyalodhie ode to ing’adoaorakaidhikono.
T: Nyanialikubalikuwaanawezakuendanaakamuuliza mamba kuwaninamnaganiatawezakuendanyumbanikwa mamba ilhalimtohuvukwaukielekeahuko.
O: Nyang' ne okoneniodhiting’ee ng’eyekagidhi.
T: Mamba alimwambiakuwaatambebamgongoniwakisafiri.
O: Ka ne ong’erosekowoosiepne ma nyang’ ma odok e ode, ne okonochiegenikinyodhi limo nyang’ to chiege ne odagini en chunye pod ok oyieginyang’.
T: Baadayanyanikumsindikizaswahiba wake ambayeni mamba nakishakurudinyumbanikwake, alimwambiamke wake yakwambasikuitakayofuataataendakumsabahi mamba ilamke wake alikataakwasababuhakuwaamekubalianana mamba.
O: Ong’er ne owuoyogichiege ma oyienenikinyodhi.
T: Nyanializungumzanamke wake hadiakamkubaliakusafirikeshoye.
O: Kinyka ne ochopoong’er neodhi e tie aoraoyudokanyang’ ne osebiro rite mondogidhi.
T: Keshoyeilipofika, nyanialiendakandoyamtonakumpata mamba aliyekuwaamefikaakimsubiriiliwasafiri.
O: Nyang’ ne oting'e e toke.
T: Mamba alimbebanyanimgongoni.
O: Ka ne nyang’ochopogiong’er e chuny pi ne ochung’ to ochakonyieromatek.
T: Baadaya mamba kuwasilinanyanikatikatiyamto, alisimamanaakaanzakuchekakwasauti.
O: Ong’er ne openjonyang’nionyieroang’o to nyang’ ne oduokeni, “Asebedokaagombochamochunyi to kawuonoayudi kendo ongeringo.”
T: Nyanialimuuliza mamba yakuwaanachekaninina mamba nayeakamjibuyakwamba, “ nimekuwanikitamanikulamoyowakonaleonimekupatanatendahautakimbia.”
O: Ong’er ne oparorieko mar wuondonyang’ to okonenyang' ni,“Pare ni wan kawadhikamorook wating’chunywawaweyoga e ot, dak ne inyisakapokwawuok?”
T: Nyanialifikirianaakapatauerevuwakumdanganya mamba naakamuambiayakuwa, “ Kumbukakuwasisitunapoendamahalihuwahatubebimoyonahuwatunauachanyumbani, mbonahukunijuzakablahatujaondoka?”
O: Nyang’ ne okonoong’ermondogidogiogamnechunye.
T: Mamba alimuambianyanikuwawarudiiliamleteemoyo wake.
O: Ka ne gidok ma gichopo,ong’er ne odhi ma oidhoyiendmaembe to onyisonyang’ong'amdhogomondoobanechunye.
T: Waliporudinakufika, nyanialiendanaakaupandamtiwamaembekishaakamuambia mamba afunguemdomo wake iliamrushiemoyo wake.
O: Ka ne nyang’ong’amodhogo, ong’er ne odiromaembe e dhogekaonyiero.
T: Mamba alipoufunguamdomo wake, nyanialimrushiamaembemdomonihuku akicheka.
