O: Chieng’ moro achiel ne nitiere miyo moro e gweng’ mar Tula, nyinge ne en Magret.
T: Siku moja paliondokea mama mmoja katika kijiji cha Tula, aliyekuwa anaitwa Magret.
O: Nyasaye ne ogwedhe gi nyathi achiel ma iluongo ni Atieno.
T: Mungu alimbariki na mtoto mmoja alikuwa akiitwa Atieno.
O: Atieno ne en nyathi maber ainya.
T: Atieno alikuwa motto mzuri sana.
O: Jo gweng’ duto ne ohere ainya kata jopuonj be ne mor kode.
T: Wanakijiji wote walimpenda sana na hata walimu walifurahi naye.
O: Magret ne onge gi chuore, ne en chi liel.
T: Magret hakuwa na mume, alikuwa mjane.
O: Ne otimo mana tije matindo tindo mondo Atieno oyud pesa skul kod chiemo.
T: Alikuwa akifanya kazi ndogo ndogo ili Atieno apate karo za shule pamoja na chakula.
O: Atieno ne en nyathi ma ni gi luor ahinya to be ne ohero somo.
T: Atieno alikuwa mtoto aliyekuwa na heshima sana na pia alipenda kusoma.
O: Ne ohero konyo min gi ainya, ne gin mana ji ariyo kamano e od gi.
T: Alipenda kumsaidia mamake sana, walikuwa tu wawili katika nyumba yao.
O: Atieno ne otieko skul ma otimo maber ahinya.
T: Atieno alikamilisha shule na akafanya vizuri sana.
O: Ka ne ochop ni onego osidh ne ogudu min-gi tuo ne omako ma ne okete e od thieth kuom ndalo abich.
T: Ilipofika wakati wa kutawazwa, mamake alikuwa mgonjwa hadi akalazwa hospitalini kwa siku tano.
O: Ndalo ne omedore ka tuo ok changi.
T: Siku zilizidi hali yake ikibaki kuwa mbaya.
O: Ne lit ne Atieno ainya ni kech ne ok onyal timo gimoro amora ma onge min gi.
T: Ilimuumiza sana Atieno kwa sababu hangeweza kufanya lolote lile bila mama yake.
O: Ne oywak ka owacho ni, “minwa adwaro ni ichung’ ni kech in e ma ichandori ka ichulo pesa mar skul to sani inindo kanyo.”
T: Alilia akisema kwamba, “mama nataka upone kwa sababu wewe ndiye uliyeteseka ukinilipia karo za shule na sasa hivi umelala hapo.”
O: Ne odwaro mondo min gi ocham olemo ma ne opidho.
T: Alimtaka mama yake ale matunda aliyopanda.
O: Ne olemo odiochieng’ gi otieno mondo min gi obed maber.
T: Aliomba usiku na mchana ili mama yake apone.
O: Wachore ni Nyasaye ite ok odino kendo lwete ok nyadundo mondo kik owinj ywak mar chi liete kod nyithi kiye.
T: Inasemekana ya kwamba Mungu sio kiziwi na tena mkono wake sio mfupi kwa kusikia vilio vya wajane pamoja na mayatima.
O: Ne ogombo mondo min gi ochung’ e chieng’ sidho ogudu mare to adier Nyasaye ne owinje.
T: Alitamani kuwa mamake aweze kusimama juani ili amtawaze na kwa kweli mungu alimsikia.
O: Ne omor ahinya ka oneno min gi chieng’no.
T: Alifurahi sana alipomuona mama yake siku hiyo.
