O: Chon chongilala ne nitierewuoyimoro ma ne odak e gweng’ moro ma iluongoniKoume.
T: Hapozamaniza kale paliondokeakijanammojaaliyekuwaakiishikatikakijijikilichokuwakinaitwaKoume.
O: Wuoyini ne en nyathiachiel e od gi.
T: Kijanahuyualikuwamtotommojakwao.
O: Ne giongenyalo, ne ginyalonindokech kata ndaloariyo.
T: Hawakuwanauwezo, walikuwawanawezakulalanjaahatakwasikumbili.
O: Wuoyini ne en nyathi ma somomatek.
T: Kijanahuyoalikuwamtotoaliyekuwaakisomakwabidii.
O: Ne onyalo kata somo e buonyamburko.
T: Alikuwaanawezakusomahatachiniyagari.
O: Jopuonjgi to ne oherenikech ne en nyathi ma nigiluor kendo ne okonyonyithindowetene.
T: Walimupiawalimpendakwasababualikuwamtotoaliyekuwanaheshimanatenaalikuwaanawasaidiawatotowenzake.
O: Chieng’ moroachielnyathinika ne dhiskul, ne oradogijokmokomang'eny e yor.
T: Sikumojamtotohuyualipokuwaakiendashuleni, alikutananawatuwenginjiani.
O: Jogi ne onyiseniokelgimoroamora ma en go kokkamano to gitimo ne gimagihero.
T: Watuhawawalimuambiakuwaaletekituchochotealichokuwa nacho naasipofanyahivyowatamfanyiawatakakavyotaka.
O: Nyathini ne openjorepenjomang’enygichunye ma ne ongeng’amanyaloduoke.
T: Mtotohuyoalijiulizamaswalimengikimoyomoyoambayohakunaaliyewezakumjibu.
O: Jogi ne omiyedakaabichkendekastoginege kata gidhikode.
T: Watuhawawalimpadakikatanopekeekishawamuuweamawaendenaye.
O: Jonjoregi ne otweyowiyekodwang'egi law marakwarkastogisoye e nyamburko ma ne gin go.
T: Magaidihawawalimfungakichwana macho nanguonyekundukishawakamuingizakatikagariwalilokuwanalo.
O: Nyathini ne ogoyokoko to ongeng'ama ne owinjo.
T: Mtotohuyoalipigakelelenahakunamtualiyemsikia.
O: Jonjoregi ne odhikodenyaka e otmoro ma ne wuon go osetho.
T: Magaidihawawaliendanayempakakwanyumba Fulani ambayomwenyewealikuwaameshaaga.
O: Odni ne nitiereedierbungumoro.
T: Nyumbahiyoilikuwakatikati yam situ Fulani.
O: Ne gitweye e koryienachiel e dierbungu no.
T: Walimfungakwenyemtimmojakatikati yam situ huo.
O: Nyathini ne okawondalomathoth e yibungokanyokaongegima ne ochamo kata omadho.
T: Mtotohuyoalikaasikukadhaahapomsitunibilachakulanahatamajiyakunywa.
O: Chiengmoroachielgotieno ne owinjokajonjoregipango mar dhinege.
T: Sikumojausikualiwasikiamagaidiwakpangakumuua.
O: Ne owinjokamasin mar ng’adoyienmor, ne ging’adoyien ma idwarwang’e go.
T: Alisikiamliowamtambowakukatamiti, walikuwawanakatamitiambayowalitakakumchomea.
O: Dakikamatinneonenolermorokawuokmabor ,Chunyekoroneoduogomachiegni.
T: Baadayadakikachachealiona Fulani kwaumbali, akapatamatumaini.
O: Jogi ne gin jokmaritobungu.
T: Watuhawawalikuwawatuwakulindamsitu.
O: Jonjoreka ne onenogi, ne giwuokng'wech.
T: Magaidiwalipowaona, walitokambio.
O: Jogi ne ogonyakastogidhikoda.
T: Hawawatuwalinifunguliakishawakaendanami.
O: Ne adokdalagikwe.
T: Nilirudinyumbanikwaamani.
O: Jonyuol ne omorkaginenonyathigimakendeoduogodalakaongeinyruokmoroamora.
T: Wazaziwalifurahiawalipomuonamwanaowakipekeeakirudinyumbanibilamajerahayoyote.
O: Aweyougimago, erourukamano.
T: Nihayotu, asantenisana.
