O: ARUS MAR NERWA
T: HARUSI YA MJOMBA WANGU.
O: Ne en gokinyi mang’ich, piny ne ber ahinya lum ne mil ka kio ma otore.
T: Ilikuwa asubuhi moja, nchi ilikuwa inakaa vizuri na nyasi zilikuwa zinametameta kama kioo.
O: Bang’ daka adek, ne wachako tich.
T: Baada ya dakika tatu, tulianza kufanya kazi.
O: Bang’ mano, ne wachwako chae ma wamadho.
T: Baada ya hayo, tuliandaa chai kisha tukanywa.
O: Ka ne ochopo saa abich, nerwa ne  obiro ma onyisowa ni waikre piyopiyo wadhie arus mar waya ka pok odeko.
T: Ilipofika saa tano, mjomba wangu alikuja akatuambia ya kuwa tujitayarishe kwa haraka ili tuhudhurie harusi ya shangazi bila kuchelewa.
O: Bang’ saa matin ne waluokore, ne warwakore maber wachako wuoth madhi kuno.
T: Baada ya dakika chache tulioga, tukavaa vizuri na tukaanza safari ya kuenda huko.
O: Bang’ daka matin ne wachopo, ji ne opong’ to ji ne omor ainya.
T: Baada ya dakika chache tuliwasili na watu walikuwa wengi sana huku wamejaa furaha.
O: Wuon arus gi min arus ne omor bende.
T: Bwana harusi na bi harusi walifurahi vile vile.
O: Ne gichako miel, min arus ne jaber ainya.
T: Walianza kucheza, bi harusi alikuwa mrembo sana.
O: Nerwa ne ochako wer ne jaode ni;
T: Mjomba wangu alianza kumuimbia bibi yake hivi;
O: “kendo hera nyalo sandi
T: “tena mapenzi yanaweza kukutesa
O: kendo hera nyalo negi
T: tena mapenzi yanaweza kukuuwa
O: ka ichung’ marach yawa
T: ukisimama vibaya jamani
O: Ka ichung’ marach sani
T: ukisimama vibaya sasa hivi
O: Onge pesa, hera onge
T: bila pesa, hakuna mapenzi
O: Sama pesa nitie iluongi ni baby
T: pesa zikiwa unaitwa mpenzi
O: ok ocham alot odwaro smoki
T: hataki kula mboga anataka kula smoki
O: wang’e bende tek Onyalo goyi”
T: ni mtundu pia anaweza kukupiga
O: Ji ne mor ainya, ne orwakne teru to sigala gala ne ng’eny marach.
T: Watu walifurahi sana, alivishwa pete huku watu wakishangilia sana.
O: Arus ne mit, ne wa chiemo ma wayieng’ kasto wadok dala.
T: Harusi ilikuwa ya kufana sana, tulikula tukashiba kisha tukarudi nyumbani.
