O: LEK MARACH
T: NDOTO MBAYA
O: Ne en chieng’ tich abich ka ne oyudo ka adwa chako nindo to ne awinjo uwi moro ka gore ka jirani to apenjora ni, “Kare ang’o matimore oko?”
T: Ilikuwa siku ya ijumaa nilipokuwa nikitaka kulala na nikasikia nduru Fulani ikipigwa na jirani na nikajiuliza hivi, “ Kwani ni kipi kinatendeka nje?”
O: Ne adok kendo ni aparo ni ng’ato goyo chiege to kare kaka apareno ok en kamano.
T: Nilirudi tena na nikafikiria kuwa mtu anampiga bibi yake kumbe sio hivyo nilivyofikiria.
O: Koro gino ne ayudo ka omedore kwom seche ariyo mano e mane a chiewo wuorwa ka achiel kod minwa ni mondo gichik itgi mos mondo giwinjie gino matimore oko.
T: Basi nilipata nduru zimeongezeka kwa dakika mbili nilipowaamsha baba pamoja na mama ili wasikilize kinachotendeka nje.
O: Minwa en ng’at moro ma ka ochako nindo to ok odwar ni mond ochiewe, kare koro an ni ne awacho ni minwa “ka iwinjo kata ok iwinjo wachni”, minwa ne ochiew ka iye owang’.
T: Mama yangu ni Yule ambaye akianza kulala huwa hataki kuamshwa, basi mimi nilimwambia mama kuwa “ni shauri yake akisikiliza au asiposikiliza” mama aliamka huku amekasirika.
O: Kuom gigo duto bed mana koda amiyi thuon weche mane koro otimore ka ne wayao dhoot ni pap.
T: Kwa hayo yote kaa tu nami ili nikupe mambo yaliyofanyika tulipofungua mlango.
O: Gima ne warado go ne en mana tho gi kwo, ang’isi ni ne aringo ka adok e ot to kata kamano minwa gi wuorwa ne openja ni ang’o ma iringo, ne ok awuoyo, ne aling’ alinga thi.
T: Tulichokutana nacho kilikuwa cha kufa na kupona, nakuambia nilikimbia nikirudi ndani ya nyumba na hata hivyo mama na baba waliniuliza nilichokuwa nikikimbia, sikuzungumza bali nilinyamaza ji!
O: Kuom mano wuorwa gi minwa ne owuok oko yudo ni aringo.
T: Kutokana na hayo mama na baba yangu walitoka nje na kunipata nikikimbia.
O: Ne giduogo gi penja ni “Odhiambo, kare ang’o matimi?”
T: Walirudi na kuniuliza ya kuwa “ Odhiambo, nini kinakufanya?”
O: Pod ne gi yuda ka aling’, wuorwa ne okwaro wang’e ma ka ineno to iwe ni oolo apilo ewang’e, ma okona ni omera abiro padi marach kona gi ma iringo ka janeko kamano?
T: Basi walinikuta nikiwa kimya, baba alinikodolea macho ambayo ungeona ungedhani yamewekewa pilipili na kuniambia kuwa, “ wewe nitakuzaba vibaya sana, niambie unachotoroka kama mwenda wazimu hivyo?”
O: Ne achung ka aluor ma awacho ni wuorwa ne aringo thuol ma ne aneno ka chamo min Awiti e laro to apo ka ayude ka en nus wiye ema odong’ ka neno kuom mano emomiyo aringo.
T: Niliamka na kumuambia baba ya kwamba nilikuwa natoroka nyoka niliyemuona  akimla Awiti nje na nikashtukia nimempata akiwa nusu huku ikibakia kichwa tu ndiposa nilikuwa natoroka.
O: Kane atieko wacho weche go, ne apo ka abuok kare noyudo ka anindo e ma ne abuogora ma achung’ ma awacho ni tho satan odhi mabor kucho.
T: Nilipomaliza kusema mambo hayo, nilishtuka kwa ghafla nikapata nikilala nikashtukia nikaamka na kusema kuwa shetani aende mbali!
