O: RACH MAR KUTE MAG AYAKI
T: UBAYA WA VIRUSI VYA UKIMWI.
O: Kute mag ayaki nego ji tieko e piny kae.
T: Virusi vya UKIMWI vinaua na kuwamaliza watu humu duniani.
O: Kaka uneno ni ne okel yath mondo ji omwony, nitiere jomoko ma weyo mwonyo yath kendo githoo malich.
T: Jinsi mnavyoona kuwa dawa zililetwa ili watu wameze, kuna wale ambao wameacha kumeza tembe na tena wanakufa zaidi.
O: Koro jotelo mag pinyni machalo kaka jodong gweng’ onego ong’i ni jogo otiyo gi yadhno e yore ma owinjore kendo gimwonye pile maonge leo.
T: Viongozi wa nchini ambao pia ni wazee wa vijijini wanafaa kuhakikisha kuwa watu hao wanameza tembe hizo kwa njia inayofaa bila kuchelewa.
O: Wach mar ariyo en ni e piny kae onego watim uru gikmoko kanyakla kendo waher jowadwa.
T: Jambo la pili ni kuwa humu duniani tunapaswa kufanya vitu kwa pamoja  kuwapenda wenzetu.
O: Ma dhi konyo e geng’o kata kute mag ayaki nikech onge ng’ama nyalo miyi kutego ka oheri.
T: Hii itasaidia katika kuzuia maambukizi ya virusi vya UKIMWI kwa sababu hakuna atakayekuambukiza virusi hivyo kama anakupenda.
O: Ka adhi e wach mar adek, ka opogore gi kute mag ayaki, nitiere tuoche moko be matieko ji ahinya machalo kaka nyach.
T: Katika jambo la tatu, kando na virusi vya UKIMWI, kuna magonjwa ambayo yanawamaliza watu kama vile kaswende.
O: Onego jopiny one kaka ritore maber mondo kik mak tuoche gi, kendo jok ma ni gi tuoche gi be onego gi mi jowetegi luor mondo kik gimigi tuoche go ka gi ng’eyo.
T: Wananchi wanafaa kujilinda vizuri ili wasiambukizwe magonjwa hayo, vile vile wale wanaougua magonjwa hayo pia wanapaswa kuwaheshimu wenzao ili wasiwaambukize magonjwa hayo kwa kusudi.
O: Ka watimo kamano wabiro dak e ngima maber ahinya.
T: Tukifanya hivyo tutaishi maishi mazuri sana.
O: Wach mar ang’uen en ni sirikal be wadwaro ni oti matek mondo oyud yath mathiedho tuoche gi ni mar jok moko iyudo inyuolo gi tuo mar ayaki kendo gi onge gi yiero mar kaka ngima gi biro bedo.
T: Jambo la nne ni kuwa tunataka serikali ifanye kazi kwa bidii ili wapate dawa za kutibu magonjwa hayo kwa sababu wengine huzaliwa na virusi vya ukimwi na hawana chaguo la jinsi maisha yao yatakuwa.
O: Ma ogik en ni waritre uru maber mondo kik wayud tuoche gi ni mar gi nego ji marach.
T: Jambo la mwisho ni kuwa tunapaswa kijilinda vizuri ili tusiambukizwe magonjwa hayo kwa sababu yanaua watu vibaya.
