O: NYATHI MA OK OPUONJI
T: MTOTO ASIYEFUNZWA.
O: Chon gi lala, nyikwa ramogi, ne nitiere jaduong’ moro achiel ma ne ni gi dhako achiel gi nyathi ma dichue makende ma nyinge ne iluongo ni Odhiedho.
T: Hapo zamani za kale, wajukuu wa ramogi, paliondokea mzee mmoja aliyekuwa na bibi mmoja na mtoto mmoja wa kiume aliyekuwa akiitwa Odhiedho.
O: Jaduong' ni ne en jamoko ma iwuoro.
T: Mzee huyo alikuwa tajiri wa ajabu.
O: To kaka ung’eyo e onagi ni jaluo en janyadhi to kod sunga.
T: Jinsi mnavyojua katika jamii ya wajaluo kuwa mjaluo ni mwenye majivuno na maringo.
O: Jaduong’ ni ne janyadhi omiyo wuode no ne irito ma iwuoro.
T: Mzee huyu alikuwa mwenye majivuno na hivyo mwanao alikuwa analindwa ajabu.
O: Dhako ni to ne ok dwar dheyo wuode, ne oweye ma odongo kaka siro.
T: Mama huyu naye hakuwa anataka kumdekeza mwanawe, alimuacha akawa nguzo.
O: Adiera, kaka joluo ne owacho ni wuowi siro ma siro ot ma ka oyiengi marach to ot nyalo ling’ore, omiyo ne orite kaka siro mar ot.
T: Kikweli, jinsi wajaluo walivyosema kuwa kijana ni nguzo na huimarisha nyumba, na ikitikiswa vibaya huweza kulegea, kwa hivyo alimlinda kama nguzo ya familia.
O: Nyathini ne ok orieye kendo ok opuonje kaka onyalo loso gi jomadongo ne ka achiel gi ji duto mar aluora ne.
T: Mtoto huyu hakukuzwa vizuri na tena hakufunzwa jinsi ya kuongea na watu wakubwa pamoja na watu wote waliomzingira.
O: Chieng’ moro achiel jaduong’ ne owuok odhi tich kama bor ainya gi pacho omiyo ne oweyo wuode e lwet jaode mondo orite maber.
T: Siku moja mzee aliondoka kuenda kazini sehemu iliyo mbali sana na nyumbani akamwacha mwanawe mikononi mwa bibi yake ili amlinde vizuri.
O: Nyathino ne ogoyo agoge gi lwete ka owacho ni ma jaduong’ osewuok koro adwa tawala.
T: Mtoto huyo alijipiga kifua akisema kuwa mzee akiondoka sasa yeye atatawala.
O: Nyathini ne owuok achiel ka achiel orieyo ka jaduong’ moro ma chiegni ma iluongo ni Thadayo.
T: Mtoto huyo alitoka moja kwa moja akielekea kwa mzee mmoja hapo karibu aliyekuwa akiitwa Thadayo.
O: Jaduong’ ni ne ni gi puoth olembe duto ma inyalo gombo.
T: Mzee huyo alikuwa na shamba la matunda yote unayoweza kutamani.
O: Odhidho ne ochikore e chiel ma ochako chamo olembe jaduong’ Thadayo ka moko olwaro piny kendo oketho malich ainya.
T: Odhidho alipanda kila mti akaanza kula matunda yam zee Thadayo huku akiyaangusha chini tena akiyaharibu sana.
O: Jaduong' Thadayo rem ne ochako kaye malich ma ne odhi e puothe mondo ong'i gimatimore.
T: Mzee Thadayo alihisi machungu mpaka akaenda shambani ili aone kinachoendelea.
O: Kane ochope ne oneno Odhidho ka oidho wi yath kendo oketho oleme marach.
T: Alipofika alimuona Odhidho amepanda juu ya mti tena akiharibu matunda yake vibaya.
O: Ne oting’o dhoge ma owacho ni, “Nyathi ma min ok opuonjo piny ne puonje kendo ma wuon ok ogwedho, kuong’ ne luwi.
T: Alisema kuwa “ mtoto asiyefunzwa na mama atafunzwa na ulimwengu na tena asiyebarikiwa na babake, atafuatwa na laana.”
O: Lor ewi yath piyo piyo ka pok olaw mara otwo, kendo ka otwo to inichandri chandruok ma osiko ma ok ni ng’e kata ni oya kanye.”
T: “Shuka chini upesi kutoka mtini kabla mate yangu hayajakauka, na yakikauka utateseka mateso ya milele ambayo hutajua yametoka wapi.”
O: Omiyo Odhidho ne opono olemo ewi yath ma opimo godo pat wi jaduong’ ni ma ogoye lero ma jaduong' ne osim mana gi kanyo kanyo.
T: Basi Odhidho alichuma tunda mtini na kumlinga nayo vikali kwenye paji la uso akafa papo hapo.
O: Ka ne ogik pacho, ne oyudo ka min gi bende osekayo lake to ka otemo mondo ogoch ne wuon gi, to laktar e ma ne oduoke ka ogone mos kuom lalo wuon gi.
T: Alipofika nyumbani, alimpata mamake akiwa amekaza meno na alipojaribu kumpigia babake, naye daktari ndiye alimjibu akimuambia pole kwa kumpoteza baba yake.
O: Ne odong’ kich bang’ min gi be ne otho.
T: Alibaki yatima baada ya mama yake pia kuaga dunia.
O: Ne oonge kama onyalo dhiye omiyo ne odhi dak e thim gi lee.
T: Hakuwa na popote pa kuenda kwa hivyo alienda kuishi jangwani na wanyama.
O: Ma emomiyo jaduong’ ne ogolo ngero ni nyathi ma min ok opuonjo, piny ne puonje.
T: Hii ndiyo sababu mzee alitoa msemo kuwa mtoto asiyefunzwa na mamake, dunia itamfunza.
