O: OSIEP MAR DIEL GI ONDIEK.
T: URAFIKI WA MBUZI NA FISI.
O: Chon chon gi lala ne nitiere diel ma ne en osiep ondiek, ne gi herore , gimoro amora ma ne gi timo, ne gi timo ji ariyo.
T: Hapo zamani za kale paliondokea mbuzi aliyekuwa rafiki ya fisi, walipendana sana, chochote walichokuwa wakifanya walikuwa wakifanya wakiwa watu wawili.
O: Chieng’ moro diel ne oyudo ich to onyuolo nyithindo.
T: Siku moja mbuzi alipata mimba na akazaa watoto wawili.
O: Ne okia ni ondiek dwaro chamo nyithinde to ne ogombo wacho ne diel mondo omie nyathi achiel to diel ne odagi.
T: Hakujua ya kwamba fisi alitaka kuwala wawoto wake na alitamani kumuambia mbuzi kuwa ampe mtoto mmoja naye mbuzi alikataa.
O: Koro chieng’ moro diel ne owuok mondo othi omany chiemo, ne owuok to owachone nyithinde ni kik gi yao dhot ne ng’at moro amora ma obiro ma ok en.
T: Basi siku moja mbuzi aliondoka kuenda kutafuta chakula, aliondoka na kuwaambia wanawe kuwa wasimfungulie mtu yeyote mlango atakayekuja ambaye sio yeye.
O: Ne owuok dhi manyo chiemo.
T: Aliondoka kuenda kutafuta chakula.
O: Ka ne osewuok to nyithinde ne oloro dhot.
T: Alipoondoka watoto wake waliufunga mlango.
O: Ondiek ka oseneno kamano obiro to owacho ne nyithindo mondo gi yaw ne dhot.
T: Fisi alipoona hivyo alikuja na kuwaambia watoto kuwa wamfungulie mlango.
O: Nyithindo kaka ne owinjo ni mano ok en min gi ne gi wacho ne ondiek ni min gi ne otamore ni mondo kik gi yao ne ng’ato dhot.
T: Watoto waliposikia kuwa huyo sio mama yao walimuambia fisi kuwa mama yao aliwakataza kumfungulia mtu yeyote mlango.
O: Ondiek ne owuok to odhi paro gi ma dang’ ne otim.
T: Fisi aliondoka ili kuenda kufikia atakachofanya.
O: Ne oduogo ka orwakore ka min diel to oduong’o dhot, to owacho ni en min diel gi duol manok mare.
T: Alirudi huku amevalia kama mama ya mbuzi kisha akagonga mlango akisema kuwa yeye ni mama yao kwa sauti isiyokuwa yake.
O: Kaka ne gi yao ne ondiek dhot, Ondiek ne omor ahinya.
T: Walipomfungulia fisi alifurahi sana.
O: Okao nyithinde diel to ochako chamo gi achiel ka achiel nyaka girumo te.
T: Aliwachukua watoto wa mbuzi na kuwala moja baada ya mwingine hadi wakaisha wote.
O: Ne oyieng’ maonge gi ma nonyalo timo, kata mana wuotho ne tame.
T: Alishiba asiwe na la kufanya mpaka akashindwa kutembea.
O: Ondiek ne otemo wuotho mondo odhi, ne ok odwa ni diel oyude.
T: Fisi alijaribu kutembea ili aende kwa sababu hakumtaka mbuzi ampate.
O: Diel kaka ne obiro ot ne oyudo ka nyithinde onge, diel ne oywak to oparo ni Ondiek ne dwaro nyithinde mondo ocham.
T: Mbuzi alipokuja alipata watoto wake hawapo, mbuzi alilia alipofikiria kuwa fisi aliwataka wanawe ili awale.
O: Ne odhi od ondiek oyudo ka Ondiek oyieng’ ma ok nyal kata wuotho, ne ong’ado iye to ogolo nyithinde.
T: Alikwenda nyumbani kwa fisi akampata fisi ameshiba mpaka hawezi kutembea, alimkata tumbo na kuwatoa wanawe.
O: Chakre chieng’no pok ne gi herore kendo.
T: Tangu siku hiyo hawajawahi kupendana tena.
