O: Chon chon gi lala ne nitiere nyiri ariyo ma ne odak gi dagi.  T:Zamani za kale palikuwa na wasichana wawili walioishi na bibi yao.
O: Ne gidak e gweng’ ma iluongo ni Ochiko ite.
T: Waliishi katika kijiji cha Ochiko Ite.
O: Nyiri ariyo gi ne gin rude,
T: Wasichana hawa wawili walikuwa mapacha,
O: Maduong’ ne iluongo ni Apiyo to matin ne iluongo ni Adongo.
T: Mkubwa alikuwa akiitwa Apiyo naye  mdogo alikuwa akiitwa Adongo.
O: Chieng’ moro achiel ne gi wuok dhi moto, to ka ne gichopo kar moto ne obet ka orito Apiyo mondo omoti.
T: Siku moja waliondoka kwenda kuteka kuni,lakini walipofika kwa kuteka Adongo aliketi akimsubiri Apiyo ili ateke kuni.
O: Ka ne gisetieko moto ne gi dok dala.
T: Walipokuwa wamemaliza kuchota kuni walirudi nyumbani.
O: Chieng’ ma luwe dagi ne okawogi mondo oter gi skul.
T: Siku iliyoifuata nyanya yao aliwachukua ili awapeleke shuleni.
O: Negi pong’ gi mor nikech ne gi sebedo ka gigombo dhi skul kaka jowetegi mamoko.
T: Walijawa na furaha kwa sababu walikuwa wakitamani shuleni kama wenzao wengine.
O: Nyiri ne otimo matek ainya esombgi.
T: Wasichana walifanya bidii sana katika msomo yao.Nyanya yao aliwatunza na kuwapa
O: Dagi ne oritogi kendo omiyogi ratiro mar gi kaka janyuol gi to gin bende ne gi keto geno kwom sombgi.
T: Nyanya yao aliwatunza na kuwapa haki zao kama mzazi wao nao pia waliweka matarajio yao kwa masomoni.
O: Ka ne gi timo penj mar klas aboro Adongo ne otimo maber T:Walipofanya mtihani wa darasa la nane Adongo alifaulu.
O: Ne oyudo puonj manono ka Apiyo to en ok notimo maber.
T: Alipata elimu ya bure lakini Apiyo naye hakufaulu.
O: Apiyo ne oter eskul mar dhi gi duogo ka Adongo to ne oter eskul mar dak.
T: Apiyo alipelekwa kwa shule ya kutwa ilhali Adongo alipelekwa kwa shule ya bweni.
O: Adongo ne oketo kinda e somo ne ka Apiyo to ne odonje e T:Adongo alitia bidii katika masomo yake lakini Adongo naye alijiingiza katika
O: aole mar nyiri. Ne oweyo dhi skul kendo ne owuok ma odhi odak gi T:unafiki wa wasichana.Aliacha kuenda shuleni kasha akaondoka na kuenda kuishi na
O: osiepne mawuoi. Ne odak gi osiepne no kuom kinde maromo T:rafiki yake wa kiume.Aliishi na huyo rafiki yake kwa muda wa O:dweche abich kendo ne ong’eyo ni wuoi no en chuore kuom mano T:miezi mitano tena alifahamu kuwa mvulana huyo ndiye mume wake kwa hivyo
O: ne ochako chayo jowetene.
T: alianza kuwadharau wenzake.
O: Bang’ dweche auchiel, ne oyudo ich kendo ka ne onyiso osiepne no T:Baada ya miezi sita,alipata uja uzito na alipomwambia huyo rafiki
O: to ne oruko kode ma onyise ne odhi oomne ng’ama ne omiye ich
T: alimruka na kumwambia kuwa aende amletee aliyemringa.
