O: Ndalo moro ne nitiere osiepe ariyo ma ne oherore adiera.
T: Hapo awali paliondokea marafiki wawili waliopendana kwelikweli.
O: Ne giherore matek chutho. Ne onge ngama nyalo pogo gi gadiera. T:Walipendana sana.Hakuna mtu aliyeweza kuwatenganisha kwa kweli.
O: Ne iluongo gi ni Achupa gi Ogola.
T: Walikuwa wakiitwa Achupa na Ogola
O: Koro chieng’ moro gokinyi ne gi thi moto e bungu.
T: Sasa siku Fulani asubuhi walienda kuteka kuni msituni.
O: Ka ne gichiegni chopo, lee moro ma tekone ng’eny kendo nyalo tieko ngima gi kuom seche matin ne owuok ne gi.
T: Walipokuwa karibu kufika, mnyama fulani mwenye nguvu nyingi tena aliyeweza kumaliza uhai wao kwa muda mfupi,aliwatokezea.
O: Achupa ne tetni ma ne nyiso kaka na oluor.
T: Achupa alikuwa akitetemeka kwa ishara kuwa alikuwa ameogopa.
O: Lee no ne en Sibuor.
T: Mnyama huyo alikuwa simba.
O: Achupa ne olayo esiruaru ka ne oneno Sibuor,gima pok ne oneno T:Achupa alijikojolea kwa suruali alipomuona samba,kitu ambacho hakuwa ameona
O: yare nyuole, osebedo mana ka onene epicha. Ogola ne otemo Kar T:tangu alipozaliwa,amekuwa tu akimuona kwa picha.Ogola alijaribu kadri ya
O: nyalone to kata kamano Sibuor ne ok ochamogi.Ka Sibuor
T: uwezo wake hata hivyo samba hakuwala.Wakati simba
O: ne oloko toke mondo odog kama ne oyaye, Achupa ne olwar piny to kanyo e ma ne ochako ywak.
T: aligeuza mgongo wake ili arudi alipotoka,Achupa alianguka chini na hapo ndipo alipoanza kulia.
O: Ogola ne onge jonyuolne kendo ne odak kaka nyathi kich ma ne ok nyal kendo ne kwecho akwecha.
T: Ogola hakuwa na wazazi wake tena aliishi kama matoto yatima ambaye hakujiweza tena alikuwa akiombaomba tu.
O: Kata kamano Nyasaye ne orito ngimane.
T: Hata hivyo Mungu alitunza uhai wake.
O: Ne en nyathi ma ne ni gi luor kendo ne ohero Nyasaye ahinya.
T: Alikuwa mtoto aliyekuwa na heshima tena alipenda Mungu sana.
O: Bang’ ndalo moko nyithindo ne okendore kendo ne gi nyuolo nyithindo adek.
T: Baada ya siku kadhaa watoto walioana tena walizaa watoto watatu.
