O: OSIEPE MA KENDE
T: MARAFIKI WA DHATI
O: Chon chon gi lala ne nitiere Apuoyo gi Liech. Ji ariyo gi ne oherore T:Zamani za kale palikuwa Apuoyo na Liech.Hawa watu wawili walipendana
O: ainya ma ne onge ng’ama ne nyalo pogo gi. Apuoyo ne ni gi
T: sana wala hakuna aliyeweza kuwatenganisha.Apuoyo alikuwa na O:nyadendi ne ma ne en nyar Opuk. Liech to ne okendo nyar diel  T:kipusa aliyekuwa mwanawe Opuk.Liech naye alimuoa mwanawe Diel
O: mane ne jaber ma iwuoro, yawuoyi mang'eny ne mwonyo ne olau.
T: ambaye alikuwa mrembo wa ajabu,wavulana wengi walikuwa wakimmezea mate.
O: Apuoyo ne omako yo ka odhi limo omejo ne ma Opuk.
T: Apuoyo alishika njia ya kuenda kumtembelea shemeji wake ambaye ni Opuk.
O: Opuk ne ohorone ne wach ni obi ode nitiere gimaber odhi one.  T:Opuk alimtumia ujumbe kuwa aje kwa nyumba yake kuwa kuna kitu kizuri aende aone.
O: Piyo piyo Apuoyo ne okawo nya koti ne ma kwargi ne owene kapok otho
T: Haraka haraka Apuoyo alichukua koti lake ambalo babu yake alimuachia kabla hajafa.
O: Ka ne oserwako koti ne oringo ka omeche ma Opuk jakinda.
T: Alipokuwa amevaa koti alikimbia kwa shemeji yake ambaye ni Opuk Jakinda.
T: Wakati alipofika,Opuk alimkaribisha kama shemeji.Sasa Opuk alimwambia
O: Apuoyo ni, nitiere mwandu moko ma onengo odhi oom to kaka oneno
T: Apuoyo kuwa kuna mali Fulani ambazo zinafaa kuenda kuletwa lakini jinsi alivyoona,
O: ok onyal chopo nikech en oseti ainya. Koro ne openjo Apuoyo ka T:hangeweza kufika kwa kuwa alikuwa amezeeka sana.Sasa alimuuliza Apuoyo kama
O: nyalo dhi ne kawo mwandu go. Ma okuongo Opuk Jakinda ne penjo T:angeweza kuenda kuchukua mali hizo.Mwanzo Opuk Jakinda aliuliza
O: omeche ka nitiere ng’ama nyalo kowe e wuoth no?
T: shemeji yake ikiwa kuna mtu ambaye angeandamana naye katika safari hiyo?
O: Piyo piyo, Apuoyo ne oparo osiepe ma Liech. Ne oringo oluongo T:Haraka haraka,Apuoyo alimkumbuka rafikiye Liech.Alikimbia na kumuita
O: Liech kendo ne oduogo gi liech e dala Opuk. Koro Opuk ne onyisogi
T: Liech na akarudi na Liech nyumbani kwa Opuk.Sasa Opuk alimwambia
O: gidhie bungu moro nitiere e wang’ apara mabor ainya.
T: waende kwa msitu fulani ulio katika barabara ya mbali sana.
O: Ne ooro gi ir ajwoga moro ma ne odak eyi bungu ma ne nitiere but T:Aliwatuma kwa mganga fulani ambaye anaishi kwa msitu ulio karibu na
O: wath maduong’ ma oting’o jojwogi duto mag dala no.
T: mto mkubwa wenye wachawi wote wa boma hilo.
O: Opuk ne onyiso gi kaka gi dhi chopo kacha, gi tim. Liech gi Apuoyo T:Opuk aliwaambia jinsi wangefanya baada ya kufika huko.Liech na Apuoyo
O: ne ochako wuoth ka chomo e bungu mar Jojwogi. Osiepe ariyo gi  T:walianza safari ya kuelekea kwa msiyu wa Jojwogi.Marafiki wawili hawa
O: ne wuotho odiochieng’ gi otieno ma kata yweyo matin ne ok gi yweyo.
T: walitembea mchana na usiku bila kupumzika hata kidogo
O: Bang' dweche abirio, ne gi chopo e wang’ apaya mar bungu cha. T:Baada ya miezi saba,walifika katikati ya barabara ya msitu ule.
O: Ka ne gisechopo, Apuoyo ne onyiso Liech ni, watem timo piyo  T:Walipokuwa wamefika,Apuoyo alimwambia Liech kuwa,tujaribu kufanya haraka
O: nikech kaka Opuk ne onyiso wa cha nyalo bedo adiera.
T: kwa sababu jinsi Opuk alivyotuambia inaweza kuwa ni ukweli.
O: Ka ne gitemo donjo e bungu mar jojwogi cha, Apuoyo gi Liech ne otho.
T: Walipojaribu kuingia katika msitu ule wa wachawi,Apuoyo na Liech walikufa.
