O: Chieng’ moro achiel ne amondo chiew ainya.
T: Siku moja niliamka mapema sana.
O: Ne arwakora maber mondo adhi e skul, to ka ne pok achopo mabor ne arado gi jo njore moko.
T: Nilijivaa vizuri ili niende shuleni,lakini kabla nifike mbali nilikutana na majambazi fulani.
O: Ne gi rwakore marach, ne gi ger bende ma ne omiyo gitingo gik maricho mag nego ji.
T: Walikuwa wamejivalisha vibaya,walikuwa wakali piauliowafanya kubeba silaha hatari za kuua watu.
O: Ne aluor kendo naachako ringo ma apondo mondo kik gi nena. T:Niliogopa na nikaanza kukimbia na kujificha ili wasinione.  O:To kaluore kod kaka ne aluor ne achako ywak ma ne gi winja ka ayuak.
T: Kulingan na jinsi nilivyokuwa mwoga nilianza kulia hadi wakanisikia nikilia.
O: Ne ochuna mondo aringi ka gin be gichako lawa.
T: Nililazimika kukimbia huku nao wakinikimbiza.
O: Ne gibaya gi tong’ kod pande maricho mag lweny ka gi goyo koko ka gi lawa.
T: Walinirushia mkuki na visu vibaya vya vita huku wakipiga kelele wakinifukuza.
O: Ne aringo ma achopo kama koro ok anyal ringo kendo.  T:Nilikimbia hadi nikafika mahali ambapo singeweza kukimbia tena.
O: Ne aol mang’eny , ne onge kama ne anyalo chopo, ne alwar ma T:Nilichoka sana,hakuna nilipoweza kufika,nilianguka hadi
O: ok na nyal ng’eyo gimoro amora. Ne gi kawa ma gi tera e od gi, T:singeweza kufahamu chochote.Walinichukua na kunipeleka kwa nyumba yao,
O: ne gi tweya gi tol maduong’ ma ne ok anyal kata gonyo man aka onga’de kata gonyona.
T: walinifunga kwa kamba kubwa kiasi cha kwamba singeweza hata kufungua ama ikatwe au wanifungulie.
O: Ne minwa gi wuorwa ong’eyo ni ne asedhi e skul to jopuonj  T:Mamangu na babangu walijua kuwa nilikuwa nimeenda shuleni.
O: Jopuonj bende ne ong’eyo ni seche moko antiere eot atuo.
T: Aidha walimu walijua kuwa labda nilikuwa ninaugua kwa nyumba.
O: Ne ochuno jonyuol mondo ogone gi sim, ne gi wuoyo ma gi winjore mondo gi manya.
T: Ilibidi wazazi wawapigie simu,waliongea na kuelewana kuwa wanitafute.
O: Ne gi biro gi Obila kod jaduong’ gweng’.
T: Walikuja na polisi pamoja na mzee wa kijiji.
O: Ne gi chako manya, ne gi luo nyaka kama ne aluo ka adhi skul. T:Walianza kunitafuta,walifuata nilipokuwa nimefuata nikienda shuleni.
O: Ne gi sandore ainya to bang’e ne gi yuda.
T: Waliteseka sana lakini baadaye walinipata.
