O: Ndalo mar dala ka kalo gi yamo mar korona, ne adhi dala  T:Kipindi cha boma kupita na upepo wa korona,nilienda nyumbani
O: Koro ma ne adhi dala mondo akony dani kod kwarutich kuro. T:Basi nilienda nyumbani ili niwasaidie nyanya na babu kwa kazi huko.
O: Koro ne wadhi e puodho gi dani puro. Ne wapuro ma koro ochopo ni wadok ot mondo wated.
T: Basi tulienda kwa shamba na bibi kulima.Tulilima hadi ikafika kwamba turudi nyumbani ili tupike.
O: Kata chae be ne waweyo ka waseloso ot maber.
T: Hata chai pia tiliacha kama tumetayarisha nyumbani vizuri.
O: Koro ne adhi wang’o makaa.
T: Sasa nilienda kuchoma makaa.
O: Ka ne asetieko wang’o makaa ma auso,
T: Nilipokuwa nimemaliza kuchoma makaa na kuyauza,
O: ne awacho ni mondo adhi e chiro anyiew kata nyanya, moo, T:nilisema kuwa niende kwa soko ninunue hata nyanya,mafuta
O: sukari, chumbi kod mandas ma watiyo go e ot.
T: sukari,chumvi na mandazi ya kutumia kwa nyumba.
O: Ma ne adwogo ne aneno gi kama bor iro moro ka wuok korwa. T:Niliporudi niliona kwa mbali moshi fulani ikitoka kwetu.
O: Koro ne awacho ni aring matek dala anene gima timore.
T: Basi nikasema kuwa nikimbie nyumbani upesi ili nione kilichokuwakikitendeka.
O: Ma ne achopo ne aneno ji opong’, jok moko ne kiro loo e ot.  T:Nilipofika niliona watu wakiwa wamejaa,wengine walikuwa wakimwaga mchanga kwa nyumba.
O: Ne aneno ka jikon omako mach, ot maduong’ be ne odhi ma omako mach.
T: Niliona kuwa jikoni ilikuwa imeshika moto,jumba pia lilienda likashika moto.
O: Ne aringo nyaka e ot gi jaduong’ Ronin adhi ma akawo sime mondo agochne minwa gi wuorwa.
T: Nilikimbia hadi kwa nyumba na mzee Ronim nikaenda na kuchukua simu ili niwapigie mamangu na babangu.
O: Ma ne asegocho, wuorwa ne obiro gi mtoka mare ka otingo minwa.
T: Nilipowapigia,babangu alikuja kwa gari lake akiwa amembeba ninangu.
O: Ne gi yudo ka aywak to ok gi nen dani kod kwara.
T: Walinipata nikilia lakini hawakuwaona bibi na babu.
O: Gi chako penja ang’o ma ne otimore kanyo.
T: Wakaanza kuniuliza kilichokuwa kimetendeka huko.
O: Wuorwa ne ochako ywak to odonje e ot gi onget ma ng’ich.
T: Babangu alianza kulia na akaingia kwa nyumba na blanketi iliyoloweka.
O: Ka ne odonjo,ne oyudo dani ka bod yweyo matek.
T: Alipoingia,alipata bibi akiwa angali anapumua kwa nguvu.
O: Kendo ochak odok e ot oyudo kwara ka osewuok gi e dirisa.
T: Tena alirudi kwa nyumba na kumpata babu akiwa ametoka kwa dirisha.
O: Dani ne ochako nyiso wa ni kaka ne otedo gi gas to matres olwar e gas omako mach.
T: Bibi alianza kutuambia kuwa alipokuwa akipika kwa gesi,godoro lilianguka na kushika moto.
