O: JADHIER GI JAMOKO
T: MASKINI NA TAJIRI
O: Chon chon gi lala ne nitiere ng’ato achiel to ne odhier,
T: Zamani za kale palikuwa na mtu mmoja aliyekuwa maskini,
O: gi ma ne onyalo yudo ma ochamo ne en mkate ma ne okwanyo kaya epi.
T: kitu alichoweza kupata cha kula kilikuwa mkate wa kuokotwa majini
O: Egweng’no, ne nitiere jamoko achiel ma ne dala ne ne itede ring’o T:Katika kijiji hicho, kulikuwa na tajiri mmoja ambaye nyumbani kwake kulipikwa nyama
O: ma opogore opogore ma ne golo suya ma mit.
T: aina tofauti tofauti ambazo zilinukia.
O: Ka ne ochopo odhiambo ng’at ma ne odhier cha ne dhi oko mar od
T: Ilipofika jioni Yule maskini alikuwa akienda nje ya nyumba ya yule
O: jamoko cha ka oluwo suya mar ring’o ma ne wuok e od cha ka itedo.
T: tajiri akifuata harufu ya nyama iliyotokea kwa nyumba hiyo walipopika
O: Chieng’ moro jamoko ne obudho ka pok ochopo ka owuok tich.  T:Siku Fulani tajiri alikuwa amekawia kufika kutoka kazini.
O: Ka ne ochopo oko mar ode ne oyudo jadhier cha ka ywayo  T:Alipofika nje ya nyumba yake alimpata yule maskini akivuta
O: much chiemo cha. Jadhier ka ne oneno jamoko ne ochung’  T:harufu ya chakula kile.Maskini alipomuona tajiri aliamka
O: piyo piyo ka onyise ni, "Owadwa a goni erokamano ainya e  T:upesi upesi akimuambia kuwa,Ndugu yangu nakushukuru sana kwa O:ndalo mang’eny, In e ma much ring’o ma itedo e odi
T: siku nyingi ni wewe tu ndiye nyama inayopikwa kwa nyumba yako
O: dum mamit ainya. Nyasaye mondo ogwedhi to omedi igni mar bet e piny kae.”
T: hunukia sana.Mungu akubariki na uongeze miaka ya kuishi humu duniani.”
O: Nang’o! jamoko ka ne owinjo ne owuok mager. “Kare ema omiyo T:Mbona!Tajiri aliposikia alitoa ukali.Kumbe ndio maana
O: ring’o ma atedo ok nyal bedo mamit kuom ndalo gi! Kare in T:nyama ninayopika haiwezi kuwa tamu kwa muda huu!Kumbe wewe O:emaichamo much ringo gi, ibiro yie, jakuo ni !" Daka achiel ne T:ndiwe hula harufu za nyama hizi,utatii,mwizi wee!”Mara moja O.oluongo jo tije mondo omak jadhier oter ejela.
T: aliwaita wafanyakazi wake ili wamkamate maskini huyo na kumpeleka kwa jela.
O: E jela kuro nong’ad ne bura gi jamoko, ka ne ochopo giko ne T:Huko kwa jela kesi iliamuliwa na tajiri,mwishowe
O: okwayo siling’ piero ariyo mar much chiemo cha. Ka ne otieko ne T:aliomba shilingi ishirini kwa harufu ya chakula kile.Alipomaliza
O: owuok ejela ne oyie kode ainya. Eka ne openjo jadhier ka ni gi pesa T:alitoka kwa jela alikubaliana naye sana.Kisha akamuuliza maskini ikiwa alikuwa na pesa
O: mar chulo. Jadhier ne owacho ne ni, "Wuon dala, ema bochulo.”
T: za kulipa.Maskini alimwambia kuwa,Mwenye boma ndiya atalipa.”
