O: ODIOCHIENG’ MARA MA AKWONGO DHI DALA
T: SIKU YANGU YA KWANZA YA KWENDA NYUMBANI
O: Chieng’ moro achiel ne antiere gi osiepna moro dala.
T: Siku moja nilikuwa nyumbani na rafiki yangu fulani.
O: Chieng’ no ne oyudo ka wan  welo e dala no.
T: Siku hiyo ilipata kama tulikuwa wageni huko nyumbani.
O: Ji ne kiaya nekech ne en chieng’ mara ma akuongo dhi e dala wa.
T: Watu hawakuwa wananijua kwa kuwa ilikuwa siku yangu ya kwanza kwenda nyumbani kwetu.
O: kinyne ne achako manyo osiep moro ma anyalo wuotho go mondo otang’na dala kaka chalo.
T: Kesho yake nilianza kutafuta rafiki ambaye ningeweza kutembea naye ili anionyeshe jinsi boma ilivyokuwa.
O: Odhiambo chieng’ no ne achako wuotho kenda ka be anyalo yudo ng’ato.
T: Hiyo siku jioni nilianza kutembea peke yangu ikiwa ningeweza kupata mtu.
O: Ma ne awuotho ne aromo gi ng’at ma ong’eya to an ne akiaye.
T: Nilipokuwa nikitembea nilikutana na mtu aliyekuwa akinijua lakini sikumjua.
O: E ka na apenjora ni ere kaka ng’ani ong’eya to an akiaye?
T: Ndipo nikajiuliza “Huyu mtu ananijuaje nami simjui?”
O: Ka ne apenje, ne onyisa ni minwa e ma ne onyise nyinga.
T: Nilipomuuliza,aliniambia kuwa mamangu ndiye alimwambia jina langu.
O: Koro ne achako wuotho kode e dala ka ogona mbaka, kamano e kaka ne achako mako osiep kode.
T: Basi nilianza kutembea naye kwa mji akinipigia soga,hivyo ndivyo nilivyanza kuwa na urafiki naye.
O: Ne openja ni idhi kanye to an ne adwoke ni ne awuotho awuotha ka ang’iyo kaka dala chalo kendo ka anyalo romo gi osiepna moro amora.
T: Aliniuliza kuwa, “unaenda wapi” name nikamjibu kuwa nilikuwa nikitembeatembea tu huku nikiangalia jinsi boma lilivyo tena ikiwa ninaweza kukutana na rafiki yangu yeyote.
O: Ne wawuotho gi ng'ano mabor nyaka kama ne akia.
T: Tulienda mbali na huyo mtu hadi nispopajua.
O: Ne awinjo ka aol ma anyise ni wadog e ot.
T: Nilijihisi mchovu kisah nikamwambia kuwa turudi nyumbani. O:Ma ne wadok e ot ne waromo gi osiep ng'ano, ne omoso wa to ne openja ni nyinga ng'a, pok ne onena kamoro amora e dala kae kendo openja ni awuok kanye?
T: Tuliporudi kwa nyumba tulikutana na rafiki ya huyo mtu,alitusalimia kisha akaniuliza jina langu,sikuwa nimemwona popote hapa nyumbani tena akaniuliza kuwa ninatoka wapi?
O: Ne adwoke ni an wendo kendo ma e chieng’na ma okwongo e dala ni.
T: Nilimjibu kuwa mimi ni mgeni tena hii ndiyo siku yangu ya kwanza katika boma hilo.
O: Ne onyisa ni en nyinge Omondi to en owadgi ng’at ma ne awuothogo no.
T: Aliniambia kuwa jina lake ni Omondi naye ni umbu wake yule tuliyekuwa tukitembea naye.
O: Omondi ne onyiso owadgi ni imanye gi min gi mondo odhi dala pio pio ni idware mondo odhi ogony dhok oter e nam omodhi.
T: Omondi alimwambia umbu wake kuwa alikuwa akitafutwa na mamake ili aende nyumbani haraka haraka ili aende awapeleke ng’ombe mtoni kunywa maji.
O: Osiepna ne onyisa mondo akowe dala gi ka odhi motho dhok.
T: Rafiki yangu aliniambia kuwa nimsindikize nyumbani kwao anapoenda kunywisha ng’ombe maji.
O: Ne akowe dala gi ma atere motho dhok nam.
T: Nilimsindikiza nyumbani kwao na kumpeleka mtoni kunywisha ng’ombe.
O: Nam ne duong’ kendo pi ne olil to dhok ne modhe mang’eny.
T: Mto ulikuwa mkubwa tena maji yalikuwa chafu lakini ng’ombe waliyanywa kwa wingi.
O: Bang’e ne waduogo ma achako ng’era gi jodala no.
T: Baadaye tulirudi kasha nikaanza kujuana na watu wa boma hilo.
