O: Chon chon gi lala ne nitiere Apuoyo gi Diel, to ne gi dak kamoro achiel, ne gin osiepe marach.
T: Zamani za kale paliondokea sungura na mbuzi,waliishi pamoja,walikuwa marafiki sana.
O: To kendo ne gin gi nyithindo gi te.
T: Tena wote walikuwa na watoto
O: Diel ne en gi nyithindo adek to ne gi chwe, to Apuoyo bende ne ni gi nyithindo adek ma odhero.
T: Mbuzi alikuwa na watoto watatu waliokuwa wanono,apuoyo naye alikuwa na watoto watatu waliokonda.
O: Koro chieng’ moro achiel Apuoyo ne onyiso Diel ni iduare kor gi min gi nikech ne gin gi nyasi.
T: Basi siku moja sungura alimwambia mbuzi kuwa alikuwa akitakikana kwao na mamake kwa kuwa walikuwa na sherehe.
O: To mane chieng’no ochopo Apuoyo ne nitiere gi gima odwa timo.
T: Siku hiyo ilipowadia sungura alikuwa na kitu alichotaka kufanya.
O: Ne ochiew okinyi kasto oikore, to ne oparo ni ne onyise mondo oting’ mich.
T: Alirauka na kujiandaa kisha akakumbuka kuwa aliambiwa abebe sadaka.
O: Koro ne okao nyithind Diel ka ne pod Diel nindo kasto oketo e atonga kendo oumo gi lewni.
T: Basi aliwachukua watoto wa mbuzi wakati mbuzi alipokuwa bado akilala kisha akawaweka katika pakacha na kuwafunika kwa nguo.
O: Kane diel ochiew en bende ne oikore kasto ne gi chako wuotho ka gi dhi kor gi Apuayo.
T: Wakati mbuzi aliamka,yeye pia alijiandaa kasha wakafunga safari kuelekea kwa apuoyo.
O: Diel ne ong’eyo ni nyithinde pod nindo.
T: Mbuzi alijua kuwa wanawe walikuwa wakilala
O: Koro Apuoyo ne onyiso Diel ni ang’ne gi wilre e ting’o atonga ka Apuoyo ool.
T: Basi sungura alimwambia mbuzi kuwa wangebadilishana kwa kubeba pakacha iwapo sungura angechoka.
O: To ka ne saa mar Diel ochopo mar tingo atonga to ne Apuoyo onyise ni oweye aweya pok ool..
T: Zamu ya mbuzi ilipofika ya kubeba pakacha sungura alikataa akisema kuwa hakuwa amechoka.
O: Apuoyo ne otamore nyadi dek e ka ool ma omiyo Diel atonga ni oting’
T: Sungura alikataa mara tatu ndiposa akachoka na kumpa mbuzi pakacha ili abebe.
O: To ka ne Diel okao atonga to Apuoyo ne ochako wer ni joma ofuo ting’ore kendgi.
T: Mbuzi alipochukua,pakacha sungura alianza kuimba kuwa wajinga wanajibeba wenyewe.
O: Ne ower kuom saa mang’eny ma Diel ochako penjore ni ang’o ma omiyo Apuoyo wero wendno ka atingo atonga ni.
T: Aliimba kwa muda mrefu hadi mbuzi akaanza kujiuliza kilichomfanya sungura kuimba wimbo huo mbuzi alipobeba pakacha hilo.
O: To kendo Diel ne openjore ni ang’o ma oting’o mapek apeka ni?
T: Vilevile mbuzi alijiuliza, “Nimebeba nini kizito hivi?”
O: Koro Diel ne owuondo Apuoyo ni odwa dhi oko ebungu mondo Apuoyo owuoth mos oyude nyime.
T: Basi mbuzi alimdanganya sungura kuwa alitaka kwenda kujisaidia msituni kwa hivyo alitaka sungura atembee polepole ili ampate mbele.
O: Diel ne ok dwar dhi oko to ne odwaro ng’iyo gi ma ne nitiere e yi atonga.
T: Mbuzi hakutaka kwenda haja ila alitaka kwenda kuangalia kilichokuwa ndani ya pakacha.
O: To ka ne oelo ne oneno nyithinde adek e yi atonga.
T: Punde tu alipolifunua aliona wanawe watatu nadani ya pakacha.
O: Diel ne obuok to ne oringo ma odok dala owilo nyithinde gi nyithi Apuoyo oduogo go gidhi nyime gi wuoth.
T: Mbuzi alishtuka na kukimbia hadi nyumbani ili kubadilisha wanawe na wana wa sungura kasha akarudi na wakaendelea na safari.
O: Ka ne oduogo kendo Apuoyo ne ochako wer ni joma ofuo ting’ore kendgi to Diel ne bende ochako wer ni kuano gi kwano obuongo.
T: Aliporudi,sungura alianza tena kuimba kuwa wajinga wanajibeba wenyewe lakini mbuzi naye alianza kuimba kuwa wa bongo anakutana na wa akili.
O: Ne gi wer nyaka gi chopo kama ne githie.
T: Waliimba hadi wakafika walipokuwa wakienda.
O: To ka ne gisedenjo Diel ne opondo ma odok ot kao nyithinde mondo gi dhi mabor kod kama ne gi dakie gi Apuoyo.
T: Walipowasili,mbuzi alijihepa na kurudi nyumbani ili kuchukua wanawe ili kuhamia eneo lililo mbali na walipokuwa wakiishi na sungura.
O: Kane Apuoyo ochiwo mich ma ne oting’o to ka gielo to Apuoyo oneno nyithinde adek to ka otemo ng’io kama diel nitiere to neok oneno.
T: Sungura alitoa sadaka aliyokuwa amebeba lakini walipofungua,sungura aliwaona wanawe watatu kwa hivyo alijaribu kumtafuta mbuzi lakini hakumuona.
