O: NYANG’ GI ONG’ER
T: MAMBA NA TUMBILI
O: Chon chon gi lala ne nitiere Nyang’ to gi Ong’er, ne gi herore matek kendo ne gi dak e ot achiel.
T: Zamani za kale palikuwa na mamba na tumbili,walipendana sana tena wliishi katika nyumba moja.
O: Ne gi manyo chiemo be kanyakla to kendo kata mana nyithindgi ne tugo kamoro achiel.
T: Walitafuta chakula kwa pamoja vilevile watoto wao walicheza pamoja.
O: Chieng’ moro achiel Nyang’ ne oyudo biro kao chiemo e oko mar pi, ne oromo gi Ong’er ka be ne manyo chiemo .
T: Siku moja mamba alikuwa amekuja ufukweni kuchukua chakula,alikutana na tumbili akiwa pia anatafuta chakula.
O: Nyang’ ne onyiso Ong’er ni bi idhi ine dhako na ne okonyore kendo.
T: Mamba alimwambia tumbili, “Twende umuone mke wangu aliyejifungua tena”
O: Ne gi larore ka Ong’er nyise ni mondo gi dhi dala ne ma okwongo.
T: Walibishana huku tumbili akimwambia kuwa watangulie kwenda kwake.
O: Bang’e ne gi winjore kendo ne gi were ka ne gi wacho ni odiyochieng’ maluwe ne gi dhiromo e lak pi mondo Ong’er odhi one nyathi Nyang’.
T: Hatimaye walielewana kasha wakaachana wkisema kuwa siku itakayofuta wangekutana ufukweni ili tumbili aende kumuona mtoto wa mamba.
O: Kane oromo saa adek odiyochieng' Ong’er ne odhi elak pi mondo gidhi, kanyo kanyo Nyang’ ne ochopo magidhi.
T: Saa tatu asubuhi ilipowadia,tumbili alienda ufukweni ili waende,papo hapo mamba alifika nao wakaenda.
O: Ka ne gi chopo e chuny pi Nyang’ ne onyiero matek ka ne owacho ni asegombo chunyi mang’eny to kawuono ageno ni ayude.
T: Walipofika katikati ya maji,mamab alicheka kwa sauti akisema,”Nimetamani moyo wako sana kwa hivyo leo natumai kuwa nimeupata.”
O: Ong’er ne openje kendo ni ang’o osiepa ma imor matek ni? Nyang’ ne onyise gima ne omore kendo.
T: Tumbili alimuuliza tena, “Mbona una furaha sana?”
O: Bang'e Ong’er ne onyise ni osiepa ka chunya e ma idwaro to dak ne inyisa mondo agam ni kapok wawuok dala na, chunywa ok wawuoth go.
T: Hatimaye tumbili alimwambia, “Rafiki yangu,ikiwa unataka moyo wangu,ungeniambia ili niuchukue kabla ya kutoka nyumbani kwa kuwa huwa sitembei na moyo wangu.”
O: “ Koro ka idwaro to chunowa mondo wadogi mondo agamni chunya.”
T: “Basi kama unautaka,tutalazimika kurudi ili nikuchukulie moyo wangu”
O: Nyang’ pache ne olokore ma gi dok mondo ogam ne chuny.
T: Mamba alibadili nia nao wakarudi ili achukuliwe moyo.
O: Ka ne gi gik edho pi Ong’er ne ochikore ma oya kwom nyang’ nyaka eyien.
T: Walipofika ufukweni,tumbili aliruka kutoka kwa mamba hadi kwa mti.
O: Bang’e Ong’er ne omor kaka otony e lak tho.
T: Hatimaye tumbili alifurahi ghaya kwa kunusurika kifo.
O: Kamano kaka osiepe go ne opogore ma nyaka sani gichare kendo ok gi winjre.
T: Hivyo ndivyo marafiki hao walivyotengana na hadi wa leo wanachukiana wala hawaelewani.
O: Sigana ni puonjo wa ni kik itimne wadu marach.
T: Hadithi hii inatufunza kuwa tusiwahini wenzetu.
