O: WACH JOMADONGO KONYO
O: USHAURI WA WATU WAKUBWA HUSAIDIA.
O: Diere mokalo ma lala, ne nitiere joot abich manoherore ahinya.
T: Hapo zamani za kale, paliondokea familia ya watu watano waliopendana sana.
O: Diere go ne piny pod neonge gik manyien.
T: Wakati huo dunia bado haikuwa na vitu vipya.
O: Joanyuola ne rwakore gi it yiende moko.
T: Jamaa walikuwa wanavalia matawi ya miti mingine.
O: Negichamo kit chiemo ma tinde onge.
T: Walikuwa wanakula aina ya chakula ambayo haipo siku hizi.
O: E anyuola no ne nitiere wuoi achiel gi nyiri ariyo kaachiel kod mingi gi wuongi.
T: Miongoni mwa jamaa hao, kulikuwa na kijana mmoja na wasichana wawili pamoja na mama na baba yao.
O: Min gi wuon nodhi ga e wouth to noweyo ka giwuoyo gi wuodgi ni pinyni en piny malokore ahinya to kik otim gikmoko manyalo ketho ngima ne kaachiel kod nyimine.
T: Baba na mama yao walienda safari na waliacha ikiwa wamezungumza na mtoto wao wa kiume kuwa dunia hii ni dunia inayobadilika sana na asifanye vitu vinavyoweza kuharibu maisha yake pamoja na dada zake.
O: Ne gidhi e wuoth mabor to ne giromo gi masira e yor ma gilalo ngimagi.
T: Walienda safari ya mbali na wakapata ajali ya barabarani wakapoteza maisha yao.
O: Gino nelit ne nyithindo manodong’ nyithi kiye.
T: Jambo hilo liliwauma watoto hao waliobaki mayatima.
O: Ne giywak to kata kamano onge gima degitimo.
T: Walilia na hata hivyo hawangefanya lolote.
O: Tok mano tee ne giiko gi to ngima ne nokala akala.
T: Baada ya hayo yote waliwazika na wakendelea na maisha yao.
O: Nitiere kinde moro mane wuoi maduong’ mane en owadgi nyiri nobet kende ka oparo gigo mane jonyuolne siko nyise.
T: Kuna wakati Fulani ambapo kijana mkubwa aliyekuwa kaka ya wasichana alikaa pekee yake na akafikiria vitu ambavyo wazazi wake walikuwa wakimwambia.
O: Kindego noyudo ekoro ka otieko somo to noyudo tich.
T: Wakati huo ulipata kama anakamilisha masomo na akapata kazi.
O: Kaka nochule, noloko paro ne nyiminene e pesa mane engodo.
T: Alipolipwa, alibadilisha mawazo yake kwa dada zake kuhusu pesa alizokuwa nazo.
O: Nopango gike to owuok e odno.
T: Alifungasha virago vyake na kuondoka katika nyumba hiyo.
O: Nyiminene nodong’ mana gi Nyasachgi.
T: Dada zake walibakia tu na mungu wao.
O: Wuoino nodhi manyo ot kamoro to noromo gi jaduong’ moti.
T: Kijana huyo alienda kutafuta nyumba kwingine na akakutana na mzee mmoja.
O: Jaduong’no nokwere ni owe timo gima otimo odog ir nyiminene okonygi.
T: Mzee huyo alimkataza kuwa aache alichokuwa akifanya na arudi awasaidie dada zake.
O: Wuoi ni nokwere mager ahinya ma odhire to nokoparo kaka nonyise ni oluor jomadongo.
T: Kijana huyu alimkataza kwa ukali sana mpaka akamsukuma na hakukumbuka kuwa aliambiwa awaheshimu watu wakubwa.
O: Kaka jaduong’ni nolwar, nosudo nyime to notegore gi kidi to kamano e kaka nowito ngimane.
T: Mzee huyu alipoanguka, alisonga mbele akajikwaza na hivyo ndivyo alivyopoteza maisha yake.
O: Omiyo wawinjiga gik ma jonyuol nyiso wa kata jomadongo.
T: Kwa hivyo tuzingatie vitu ambavyo huwa tunaambiwa na wazazi pamoja na watu wakubwa.
