O: Ne nitiere nyiri ariyo mane odak gi dagi.
T: Paliondokea wasichana wawili walioishi na nyanya yao.
O: Achiel ne nyinge Atieno to moro Adhiambo, nyithindo gi ne gin nyithi wuoro achiel to miyo emane opogogi.
T: Mmoja alikuwa anaitwa Atieno na mwingine alikuwa anaitwa Adhiambo, watoto hawa walikuwa wana wa baba mmoja na mama tofauti.
O: Atieno ne ochayo Adhiambo nikech mingi nosetho nyaka wuonegi bende.
T: Atieno alimdharau Adhiambo kwa sababu mama yake alikuwa ameaga pamoja na baba.
O: Atieno to mingi nepod ngima.
T: Mama yake Atieno bado alikuwa hai.
O: Adhiambo ne en nyathi ma nigiluor ahinya.
T: Adhiambo alikuwa mtoto aliyekuwa na heshima sana.
O: Ne otimo gimoro amora mane onyise gi dagi to Atieno ne en nyathi maonge luor kata matin.
T: Alifanya kila kitu alichoambiwa na nyanyake ilhali Atieno alikuwa mtoto ambaye hakuwa na heshima hata kidogo.
O: Chieng’ moro achiel Atieno gi Adhiambo nowuok ka gidhi moto.
T: Siku moja Atieno na Adhiambo waliondoka kuenda kuteka kuni.
O: Kane gichopi kama negidhie moto, Adhiambo nochako moto kaka ne okongi to Atieno ne ochako tugo.
T: Walipofika walikokuwa wakienda kuteka kuni, Adhiambo alianza kuteka kuni kama walivyoambiwa ilhali Atieno alianza kucheza.
O: Kuom daka moko Adhiambo notieko moto to Atieno ne ok omoto kata matin, Atieno ne pod dhi nyime gi tuke.
T: Baada ya muda Adhiambo alimaliza kuteka kuni na Atieno hakuwa ameteka hata kidogo, Atieno alikuwa bado anaendelea na mchezo wake.
O: Adhiambo bende kane oneno ka Atieno tugo, en bende nochako tugo kar kende.
T: Adhiambo pia alipomwona Atieno akicheza, yeye pia alianza kucheza pekee yake.
O: Ne odhi nyime gi tugo, kane oseol, ne oneno ni mondo koro oting’ yiende odhi dala.
T: Aliendelea kucheza na baada ya kuchoka aliamua kubeba kuni ili aende nyumbani.
O: To wach miwuoro ahinya en ni kara Atieno noseliwore ma okawo yiende ma otero dala.
T: Jambo la kushangaza ni kuwa Atieno alijificha akachukua kuni zake akapeleka nyumbani.
O: Adhiambo kane oneno ma ne iye nowang' ahinya kendo ne obedo ne malit ma nochako wer gi mirima kane odok dala.
T: Adhiambo alipoona hivyo alikasirika sana na akahisi uchungu akaanza kuimba kwa huzuni akirudi nyumbani.
O: “Atieno okawo yienda oting’o otero dala, Atieno okawo yienda oting’o otero dala, an adhi kadana kadana malo an adhi kadana malo.”
T: “ Atieno amechukua kuni zangu akabeba na kuzipeleka nyumbani, Atieno amechukua kuni zangu akabeba na kupeleka nyumbani, mimi naenda juu kwa nyanya yangu, mimi naenda juu kwa nyanya yangu.”
O: Kane ochopo dala dagi nopenje ni “to ang’o motimore miduogo ka ikun to onge yien” to ne oduoke ni Atieno okawo yiende.
T: Alipofika nyumbani nyanya yake alimuulizakuwa “ na ni nini kimetendeka ndiposa ukarudi bila kuni ukiwa umekasirika?” na alimjibu ya kwamba Atieno ndiye aliyechukua kuni zake.
O: Dagi bang’e nokone ni odwaro ore kamoro ir dagi matin.
T: Baadaye nyanya yake alimwambia ya kuwa anataka kumtuma kwingine kwa nyanya yake mdogo.
O: Atieno kane owinjo nowacho ni en bende odhi to dani ne ok otame.
T: Atieno aliposikia alisema kuwa yeye pia anaenda na nyanya hakumzuia.
O: Bang’ Atieno nowuok gi reto kane odhi kadagi matin nikech dagi nowacho negi ni jakwongo chopo biro yudo mich.
T: Baada ya Atieno aliondoka akitembea haraka akienda kwa nyanya yake mdogo kwa sababu nyanya aliwaambia ya kuwa atakayekuwa wa kwanza kufika atapewa zawadi.
O: Kane Atieno ni eyo odhi ne orado gi miyo moro mane yach to ne odwaro ng’at madekonye yieyo pi e wiye.
T: Atieno alipokuwa barabarani alikutana na mama Fulani aliyekuwa mja mzito na alikuwa anataka atakayemsaidia kutwika maji kichwani.
O: Nokono Atieno ni okonye to nodwoke marach mi odhi.
T: Alimwambia Atieno amsaidie lakini alimjibu vibaya hadi akaenda.
O: Kapok ochopo ne orado gi jaduong’ moro kendo ka kwayo dhok to ne onyiso Atieno ni ogeny ne dhok to ne odwoke marach kendo kuom seche moko nochopo kadagi.
T: Kabla hajafika, alikutana na mzee Fulani tena akiwachunga ng’ombe na akamwambia Atieno awakinge ng’ombe ila alimjibu vibaya na baada ya dakika chache alifika kwa nyanya yake.
O: Nodhi kama nokone ni aluru chiek, noporo chumbi bang’e nobilo.
T: Alienda alikoambiwa kwamba kware alikuwa akiiva, alitia chumvi kisha akaonja.
O: Kuom hawi marach eyi agulu ne oneno mana ji ariyo mane odwoko marach ma odok dala ka iye owang’ marach.
T: Kwa bahati mbaya katika chungu hicho aliwaona tu watu wawili ambao aliwapa majibu mbaya na akarudi nyumbani akiwa amekasirika vibaya.
O: Adhiambo to kane owuok odi, ne orado gi miyo mayach ka oting’o pi bang’e ne okawo pigno oting’one nyaka dalane.
O: Miyo ni nomor kode kendo nogwedhe.
O: Ne odhi nyime giwuoth, oromo gi jaduong’ mane kwayo dhok ma ogeng’o ne dhok bang’e jaduong’no nogoyo ne erokamano.
T: Aliendelea kutembea, akakutana na mzee aliyekuwa akiwachunga ng’ombe na akamsaidia kuwazuia ng’ombe kisha baadaye alimshukuru.
O: Nodhi nyime giwuoth.
T: Aliendelea na safari.
O: Nodhi nyaka kama noore oyudo aluru e kendo, nopore chumbi kendo aluru no nochiek mamit ahinya to ne ok otemo kata bilo.
T: Alienda mpaka kule alikotumwa na akapata kware motoni, alitia chumvi na hatimaye kware aliiva vizuri na hakujaribu hata kuonja.
O: Kuom hawi maber ne oyudo gweth ahinya kaluwore gi jok mane okonyo ka kendo noyudo gimoro amora mane ochano.
T: Kwa bahati nzuri alipata Baraka nyingi kutoka kwa watu aliowasaidia
O: Omiyo sigana ni puonjowa ni mondo waluor ng’ato ang’ata maduong’ kendo mondo wakony jogo madwaro kony magwa.
T: Kwa hivyo hadithi hii inatufunza kuwa tuheshimu kila mtu mkubwa na tena tuwasaidie wale ambao wanahitaji usaidizi wetu.
O: Adhiambo ne omor kendo ne odok dala gimor kod hilo.
T: Adhiambo alifurahi sana tena aliondoka na kurudi nyumbani akiwa amefurahi ghaya.
