O: THUON GWENO MANE OINGO SIBUOR
T: KUKU MKUBWA ALIYEMSHINDA SIMBA.
O: Chon Sibuor gi dhiang’ ne gin osiepe mangita gi del.
T: Hapo zamani samba na ng’ombe walikuwa marafiki wa chanda na pete.
O: Ne gidak gikwe kendo gimor.
T: Waliishi kwa amani na pia walifurahi.
O: Sibuor nechamo ring’o to dhiang’ to nechamo lum.
T: Simba alikuwa anakula nyama naye ng’ombe alikuwa anakula nyasi.
O: Dhiang’ ne nigi nyathi miluongo ni nyaroya, nyathi sibuor to ne iluongo ni ‘shibly’
T: Ng’ombe alikuwa na mtoto aliyekuwa akiitwa Ndama, na mtoto wa simba alikuwa akiitwa Shibili.
O: Nyaroya gi ‘shibli’ ne oherore ahinya.
T: Ndama na Shibili walipendana sana.
O: Ne gitugo kendo gibedo kanyakla.
T: Walikuwa wakicheza na kukaa pamoja.
O: Kane janyuolgi odhi manyo chiemo, nyithindo noluor ahinya.
T: Wazazi wao walipoenda kutafuta chakula, watoto waliogopa sana.
O: Jonyuolgi kane oduogo, nyaroya noringo odhi ir mingi kasto opimone masira mane otimore kane gitugo.
T: Wazazi wao waliporudi, Ndama alikimbia akaenda kwa mama yake akamwambia matukio yaliyofanyika walipokuwa wakicheza.
O: Dhiang’ ne ong’eyo ichwang’ mar Sibuor.
T: Ng’ombe alikuwa anajua hasira za samba.
O: Ne onyiso nyathine ni giringi kapok Sibuor ofwenyo ni nyathine osetho mondo gipondi.
T: Alimwambia mtoto wake kuwa watoroke kabla samba agundue kuwa mtoto wake ameaga ili wajifiche.
O: Sibuor kane ochopo to ok oneno nyathine iye nowang’ ahinya.
T: Simba alipofika na kumkosa mtoto wake alikasirika sana.
O: Ne ong’weyo ma oyudo kama opand e nyathine e lum maboyo.
T: Alinusa mpaka akapata alikofichwa mtoto wake ndani ya nyasi refu.
O: Sibuor kane ofwenyo ni nyathine onegi ne ochako manyo dhiang’ gi nyathine to ne ok oyudogi.
T: Simba alipogundua kwamba mtoto wake ameuliwa alianza kuwatafuta ng’ombe na mtoto wake lakini hakuwapata.
O: Nochako ng’weyo muchgi ma oluwo ndachgi.
T: Alianza kunusa harufu yao kisha akafuta njia waliyofuata.
O: Sibuor ne oromo gi lee moko eyo ma openjogi ka gineno dhiang’, lee go nodwoke giluor ni, “Eeh, giringo kagidhi nyime kanyo.”
T: Simba alikutana na wanyama wengine wawili barabarani na akawauliza kama wamemwona ng’ombe, wanyama walimjibu kwa woga kuwa, “ndiyo, wamekimbia wakielekea huko mbele”.
O: Sibuor ne omedo lao gi ka gipenjo ng’ato ang’ata ma orormogo to dwokwe mana ni gin nyime.
T: Simba aliendelea kuwakimbiza akiwauliza wale aliokuwa akikutana nao na wakamjibu kuwa wako kule mbele.
O: Sibuor nochako ol.
T: Simba alianza kuchoka.
O: Ne openjore kaka dhiang’ ne ringo metek, Sibuor nochopo e akumba moro.
T: Alijiuliza jinsi ng’ombe alikimbia upesi, simba alifika kwa kibanda kingine.
O: Ne okadho ka oringo to ne ok ojukogi kata kamano nowinjo much gi, ne oduogo e akumba cha ma openjo ni, “Ere wuon akumba ni?”
T: Alipita akikimbia lakini hakuwapata hata hivyo alinusa harufu yao, alirudi kwenye kibanda kile akauliza, “Yuko wapi mwenye kibanda hiki?”
O: Thuon ka ne owuok oko gi piene mang’ich ma otang’one.
T: Kuku alipotoka nje na ngozi baridi akamwonyesha.
O: Sibuor ne luoro omako ma oringo ma odok ei bungu.
T: Simba aliogopa na akatoroka akarudi msituni.
O: Dhiang’ gi nyaroya ne omedo dhi nyime gi ringo.
T: Ng’ombe na ndama waliendelea kukimbia.
