O: BER MAR YIEN
T: UZURI WA MITI
O: Endalo machon jodongo nebet piny gi nyikwa gi ka ginyiso gi ni ka giseng’ado yien achiel ber ka gipidho moro mondo kik wabed gi piny motwo.
T: Hapo zamani za kale wazazi walikuwa wanakaa na wajukuu wao wakiwaambia kuwa wakikata mti mmoja ni vizuri wakipanda mti mwingine ili nchi isikauke.
O: Sani e piny mar Kenya wayudo dwoko mabeyo beyo kwom jok mosebedo ka pidho yiende e gwenge mag Kenya.
T: Wakati huu nchini Kenya tunapata majibu mazuri mazuri kuhusu watu ambao wamekuwa wakipanda miti katika vijiji vya Kenya.
O: Koro sani watemo matek mondo wabed gi yiende mang’eny manyalo konyowa e yore mopogore opogore kaka: Omiyowa yath, yien bende miyowa kalatas.
T: Sasa hivi tunajaribu sana ili tuwe na miti mingi ambayo itatusaidia kwa njia mbalimbali kama vile dawa, na pia miti hutupa karatasi.
O: Yien be konyowa e yore mag stima.
T: Miti pia hutusaidia kwa maswala ya umeme.
O: Itiyo kodgi eloso gik ma waya mag stima ringie.
T: Miti hutumika katika utengenezaji wa nguzo ambazo upitiwa na nyaya za umeme.
O: Yien bende miyowa koth, koth konyowa e puothe wa.
T: Miti hutupa mvua, mvua hutusaidia katika mashamba yetu.
O: Koth miyo cham chiek maber kendo konyowa e ndalo mag kech.
T: Mvua husaidia mimea kunawiri tena hutusaidia wakati wa njaa.
O: Chieng’ mang’eny wang’o cham mapod tindo.
T: Jua huchoma mimea changa.
O: Serikal masani medo nyiso jomatindo mondo omed pidho yien kata e sikunde maggi.
T: Serikali ya sasa inaendelea kuwasihi vijana ili waendelee kupanda miti hata shuleni kwao.
O: Kendo osekel chik mar ni ng’ato ang’ata ma oyud katong’o yien kama ok owinjore ibiro kawane atua mager.
T: Vile vile wameweka sheria mpya kuwa yeyote atakayepatikana akikata mti pahali popote atachukuliwa hatua kali.
O: Ma bende miyo jii tich mayot nikech aluora margi ler.
T: Hili pia linatupa kazi rahisi kwa sababu mazingira yetu ni safi.
O: Ma miyo jopinje mamoko kobiro kae, gipwoye malich kaka ober hainya.
T: Hii hufanya watalii wanapozuru hapa kuisifu sana jinsi ilivyo bora.
O: Kendo gibiro neno lee mopogore opogore ma ng’enygi odak e yien, omiyo nyaka warit yienda wa kendo wapidh mang’eny.
T: Wao huja kuwaona wanyama mbali mbali wanaoishi jangwani, ndiposa lazima tutunze na kupanda miti mingi.
