O: APUOYO GI LIECH
T: SUNGURA NA MAMBA
O: Chon Chon gi lala nentie miyo moro gi nyige adek.
T: Hapo zamani za kale paliondokea mama mmoja na mabinti wake watatu.
O: Ne giketo otegu e puothgi nikech ne giparo ni nitiere lee maketho chamgi.
T: Waliweka mitego katika shamba lao kwa sababu walifikiri kuwa kuna mnyama nayewaharibia mahindi.
O: Kinyne kane giduogo ne giyudo apuoyo komoko e otegu mane giketo.
T: Keshoye waliporudi walimpata sungura aliyekwama katika mtego waliyoweka.
O: Miyo no nedwaro nego apuoyo to nyige notame ka ginyise ni, “Minwa kar nego apuoyo ni, kawe mondo itedne welo mabiro chieng’ ngeso.”
T: Mama huo alitaka kumuua sungura lakini mabinti wake walimkataza wakamwambia kuwa, “ mama badala ya kumuua sungura huyu, mchukue ili uwapikie wageni watakaokuja siku ya jumamosi.”
O: Eka miyono nogolo apuoyo e otegu orito go chieng’ ngeso.
T: Ndiposa mama huyo alimtoa sungura mtegoni akangoja siku ya jumamosi.
O: Bang’ miyoni keto chiemo e kendo wiye nowil gi keto chumbi e chiemo eka nooro nyare ma kayo mondo odhi oket chumbi e chiemo.
T: Baada ya mama huyo kuweka chakula motoni alisahau kuweka chumvi katika chakula ndiposa akamtuma binti wa wa kwanza kuweka chumvi katika chakula.
O: Apuoyo nonyise niya, “An kik iket chumbi e wang’a.”
T: Sungura alimwambia kuwa, “ mimi usiniwekee chumvi machoni.”
O: Nyathini nodok monyiso mingi gima apuoyo onyie.
T: Mtoto huyo alirudi kamwambia mama yake alichoambiwa na sungura.
O: Mingi neparo ni nyathini ok dwar keto chumbi e chiemo modhi oketo kende.
T: Mama yake alifikiri kuwa mtoto huyo hataki kuweka chumvi kwenye chakula na akaenda kuweka pekee yake.
O: Bang’ welo biro, miyoni notoko chiemo e bakul kasto oketo chiemo e mesa.
T: Baada ya wageni kuwasili, mama huyo alipakua chakula mdani ya bakuli kisha akaweka chakula mezani.
O: Saa mane ji lemo, apuoyo nowuok mokawo akand jaduong’ moro ma noringo odhi.
T: Walipokuwa wakiomba, sungura alichukua viatu cha mzee mmoja akakimbia navyo.
O: Miyono ka notieko lemo, noyudo ka chiemo onge e bakul.
T: Mama huyo alipomaliza kuomba, alipata kuwa hakuna chakula kwenye bakuli.
O: Miyo noyudo wich kuot ka chiemo ma welo cham onge, gichamo mana kuon gi kado.
T: Mama huyo alipata aibu kwani wageni hawakuwa na chakula, walikula sima kwa supu tu.
O: Kane gitieko chiemo ne giwuok makmana jaduong’ mane apuoyo okawo akande.
T: Walipomaliza kula waliondoka isipokuwa Yule mzee ambaye sungura alichukua viatu vyake.
O: Kane apuoyo owuok e od cha, ne oromo gi liech.
T: Wakati ambapo sungura alitoka katika nyumba ile, alikutana na mamba.
O: Liech ne oneno akala mane orwako momore mogombo.
T: Mmamba aliviona viatu alivyovaa akapendezwa na akatamani.
O: Liech nopenje kama ogole to apuoyo nonyise ni othedho kende.
T: Mamba alimwuliza alikotoa na sungura akamwambia kuwa amevichonga pekee yake.
O: Nikech liech nedwaro akalo go, nokono apuoyo mondo othedhne.
T: Kutokana na kuwa Mamba alikuwa anataka viatu hivyo, alimwambia sungura amchongee.
O: Apuoyo nonyise ni okuny bur maduong’ to omod yiende kasto omok mach iyi bugo no.
T: Sungura alimwambia kuwa achimbe shimo kubwa, ateke kuni kisha awashe moto ndani ya shimo hilo.
O: Liech notimo kamano kasto apuoyo onyise ni odonj e bugono.
T: Mamba alifanya hivyo kisha sungura akamwambia aishie ndani ya shimo hilo.
O: Liech nodonjo ma tiende ochako wang’.
T: Mamba aliingia kisha akaanza kuungua miguu.
O: Eka apuoyo nokawo luth maduong’ kasto ochako duong’o go liech e bur kowacho ni, “Akala thedhore, akala thedhore.”
T: Ndiposa sungura alichukua mti mkubwa kisha akaanza kumoiga mamba shimoni akisema kuwa, “viatu vinajichonga, viatu vinajichonga.”
O: Bang’e owuok gi ng’wech ka onyiero liech kaka ofuo.
T: Baadaye alitoka mbio akicheka jinsi mamba alivyokuwa mjinga.
