O: Chon chon gi lala ne nitiere lee moko ariyo miluongo ni apuoyo kod ondiek.
T: Hapo zamani za kale paliondokea wanyama wawili waliokuwa wakiitwa Sungura na Fisi.
O: Lee gi ne gin osiepe ma pata gi dhoot.
T: Wanyama hawa walikuwa marafiki wa dhati.
O: Ne gichiemo kamoro achiel, giwuotho kamoro achiel kendo ginindo kamoro achiel.
T: Walikuwa wanakula sehemu moja, kutembea pamoja na hata kulala sehemu moja.
O: Lee gi ne gin jopith mathiring’inyi, apuoyo nepidho jamni to ondiek ne en japith mar kothe kod olembe.
T: Wanyama hawa walikuwa wakulima halisi, sungura alikuwa mfugaji wa wanyama naye fisi alikuwa mkulima wa mbegu na matunda.
O: Ondiek ne nigi puodho mar olembe e agola kama ne abila mar jamb apuoyo ne nitiere.
T: Fisi alikuwa na shamba la matunda karibu na nyumba ya wanyama wa sungura.
O: Ondiek nopitho olembe kaka: mapera, maembe kod machunga.
T: Fisi alipanda matunda kama vile mapera, maembe na machungwa.
O: Apuoyo ne nigi jamni kaka: rombe, dhok, diek to kod anguche.
T: Sungura naye alikuwa na wanyama kama vile kondoo, mbuzi na nguruwe.
O: Ondiek ne ng’iyo puothe ka apuoyo kwayo jambe.
T: Fisi alikuwa akiangalia shamba lake naye sungura alikuwa akiwachunga wanyama wake.
O: Kaka lee gi nemedo dak to mwandu gi nemedo medore.
T: Wanyama hawa walipokuwa wakiendelea kuishi ndiposa mali yao pia ilikuwa inazidi kuongezeka.
O: Chieng’ moro achiel oro nowuk e gweng’ mane Apuoyo gi Ondiek odake.
T: Siku moja ukame ulitokea katika kijiji walikoishi sungura na fisi.
O: Piny notuo ma lum nowang’ kalure gi chieng’ mane rieny.
T: Ardhi ilikauka mpaka nyasi zikachomeka kutokana na jua kali.
O: Mwandu Ondiek nowang’ ma ondiek odong’ nono.
T: Mali ya fisi ilichomeka yote hadi akabaki bure.
O: Kata kamano gi riekone mongudho nosebedo ga kokano pi e agulu mane nie agola to kod dak mane okano korgi.
T: Hata hivyo kutokana na uwerevu wake alikuwa akiweka chakula katika ghala lililokuwa kwake pamoja na lile lililokuwa kwao.
O: Apuoyo nochako golo pige matin tin komiyo jambe kata oro ne nitiere kamano.
T: Sungura alianza kuwapa wanyama wake maji yake hata kama ukame ulikuwa umezidi.
O: Bedo mar mwandu mar apuoyo nomiyo ondiek ochako neno nyiego kod apuoyo.
T: Kule kuwa kwa mali ya sungura iliongezeka ndiposa fisi akaanza kumwonea wivu sungura.
O: Ondiek nochako chamo nyithi rombr apuoyo pile kapile, to kane apuoyo openjo noduoko ni ok ine ka jamni tho.
T: Fisi alianza kuwala watoto wa kondoo wa fisi kila siku, na sungura alipouliza alimjibu kuwa haoni kama wanyama wanakufa.
O: Ondiek nodhi nyime gi time no kuom dweche mang’eny.
T: Fisi aliendelea na tabia hiyo kwa muda wa miezi kadhaa.
O: Apuoyo nodhi manyo okwach kich mondo omanyne ng’a machamo jambe.
T: Sungura alienda kutafuta askari ili amtafutie anayewala wanyama wake.
O: Apuoyo kod okwach kich nopondo e abila mar rombe ka girwako leone machalo kod rombe.
T: Sungura na askari walijificha katika buruji la kondoo na wakavalia nguo zinazofanana na za kondoo.
O: Kane ochopo otieno, ondiek nowuok mos kaka osebedo kotimo, kane ochopo e abila nokawo nyathi rombo mar mondo odhi ocham.
T: Ilipofika usiku, fisi alitoka polepole kama alivyokuwa akifanya, alipofika katika buruji lile alichukuwa mtoto mmoja wa kondoo ili kuenda kula.
O: Apuoyo nochako pamo lwete kowacho ni kik iringi nike asebedo kamanyi ahinya.
O: Apuoyo noting’e kod kuku ne nyaka e ot kama ne gichako chwade.
T: Sungura na askari walimbeba hadi ndani ya nyumba kisha wakaanza kumpiga.
