O: WINJO WACH BER
T: UZURI WA KUSIKIA MANENO
O: Chon chon gi lala ne nitiere jaduong’ moro gi nyikwae mane odak e bungu moro.
T: Hapo zamani za kale paliondokea mzee mmoja na wajukuu wake waliokuwa wakiishi msituni.
O: Jaduong’no kane wuok dhi manyo chiemo pile pile nokono nyikwae kik wuogi e ot kochopo godhiambo kapok gineno kwargi.
T: Mzee huyo alipokuwa akiondoka nyumbani kuenda kutafuta chakula kila siku alikuwa akiwaambia wajuu wake wasitoke nje ikifika jioni kabla hawajamuona babu yao.
O: Chieng’ moro kwargi nokoduogo ma piny olokore gotieno, koro ne ginindo.
T: Siku moja babu yao hakurudi na siku ikawa giza usiku hadi wakalala.
O: Bang’e giwinjo ng’ato kaduong’o dhoot, Koro wuoi matin nokasore ni mano kwargi, kodhi yawo dhoot nyamingi maduong’ okwere ni orit mondi.
T: Baadaye walisikia mtu akigonga mlangoni, ikawa kijana mdogo akasisitiza kuwa huyo ni babu yao, alipokuwa akienda kufungua mlango dadake mdogo alimkataza kuwa angoje kidogo.
O: Ochako luongo ni, “Kwar! Kwara! Kwara
T: Alianza kuita, “ Babu! Babu! Babu!” !”
O: To onge ng’ama noduoke ema olidho e bur moro matin e dhoot to ok noneno ng’ato.
T: Hakuna aliyeitika kisha akachungulia tundu moja ndogo lililokuwa mlangoni na hakumwona mtu yeyote.
O: Bang’ daka matin ne gichak giwinjo ng’ato kaduong’o, koro ne gichoko chir mondo giyaw dhoot gine ng’ama buogogi.
T: Baada ya dakika chache walisikia mtu akigonga, kisha wakapata ujasiri wa kufungua mlando ili wamuone aliyekuwa akiwashtua.
O: Kane giyawo, ondiek maduong’ ne ni e dhoot ma ochikore kuom nyako maduong’ oyadho wiye, bedene kod tiendene to oweyo bundiye.
T: Walipofungua, fisi mkubwa alikuwa mlangoni na akamrukia msichana mkubla na kulma kichwa, mikono, miguu na tumbo.
O: Bang’ yadho nyako maduong’, ochak oyadho nyako maluwe kasto oweyo wuoi matin no.
T: Baada ya kumla msichana mkubwa, alianza kumla msichana aliyekuwa akimfuata kisha akamwacha kijana mdogo.
O: Kwargi kanoduogo noyudo ka nyikwae ariyo onge ocham.
T: Babu yao aliporudi alipata kama wajukuu wake wawili hawako kwani walikuwa wameliwa.
O: Ma ema puonjowa ni winjo wach ber.
T: Hii inatufunza kuwa kusikia maneno ni jambo nzuri.
